BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO


          KHUNG NỘI DUNG GIÁO DỤC TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
                      CHO HỌC SINH PHỔ THÔNG
   (Kèm theo Quyết định số 2422 /QĐ-BGDĐT ngày 18 tháng 08 năm 2026 của
                           Bộ Giáo dục và Đào tạo)

   I. QUAN ĐIỂM XÂY DỰNG KHUNG NỘI DUNG GIÁO DỤC TRÍ TUỆ
NHÂN TẠO
     Trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang diễn ra với tốc độ
chưa từng có, Trí tuệ nhân tạo (AI) đã và đang trở thành một lĩnh vực khoa học và
công nghệ cốt lõi, có tính đột phá, tác động sâu rộng đến mọi mặt của đời sống kinh tế,
xã hội và từng bước định hình lại cách con người sống, làm việc, học tập và tư duy.
AI cũng ngày càng trở thành công cụ thiết yếu hỗ trợ học tập suốt đời, mở rộng tri thức,
thúc đẩy sáng tạo và phát triển cá nhân.
     Giáo dục AI có vai trò quan trọng trong việc giúp học sinh thích ứng và hoà nhập với
xã hội hiện đại; hình thành, phát triển năng lực AI để ứng dụng vào học tập và công việc;
đồng thời phát huy khả năng tiếp nhận tri thức, sáng tạo và đóng góp vào sự phát triển của
đất nước trong kỉ nguyên mới.
      Khung nội dung giáo dục AI cho học sinh được phát triển dựa trên bốn mạch
kiến thức chính, tương ứng với bốn miền năng lực, hoà quyện và bổ trợ cho nhau:
    - Tư duy lấy con người làm trung tâm: Nhấn mạnh mục đích của AI là phục vụ con
người, dạy học sinh cách xác định nhu cầu và đánh giá giải pháp AI.
     - Đạo đức AI: Trang bị khả năng nhận diện và phân tích các vấn đề đạo đức,
pháp lý, hướng tới việc sử dụng AI một cách an toàn, có trách nhiệm.
     - Các kĩ thuật và ứng dụng AI: Cung cấp kiến thức cơ bản về cách AI hoạt động và
kĩ năng sử dụng các công cụ AI trong thực tế.
     - Thiết kế hệ thống AI: Phát triển năng lực từ mức độ sử dụng đến hiểu và tự tạo ra
các hệ thống AI đơn giản, tập trung vào kĩ năng giải quyết vấn đề.
     Khung nội dung được thiết kế tương ứng với hai giai đoạn giáo dục: Giai đoạn
giáo dục cơ bản (bao gồm cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở) và giai đoạn giáo dục định
hướng nghề nghiệp (cấp trung học phổ thông), cụ thể như sau:
     - Ở cấp tiểu học: Học sinh chủ yếu trải nghiệm các ứng dụng AI đơn giản, trực quan
để hình thành khái niệm ban đầu và nhận biết vai trò của AI trong cuộc sống. Các em được
giáo dục về việc bảo vệ dữ liệu cá nhân và tôn trọng bản quyền.
     - Ở cấp trung học cơ sở: Học sinh học cách sử dụng các công cụ AI để tạo ra
sản phẩm số, giải quyết các vấn đề học tập. Các em được trang bị kiến thức nền tảng về
nguyên lý hoạt động của AI và bắt đầu hình thành ý thức về đạo đức và trách nhiệm
công dân trong xã hội số.
       - Ở cấp trung học phổ thông: Học sinh được khuyến khích khám phá, thiết kế và
cải tiến các công cụ AI đơn giản thông qua các dự án khoa học. Chương trình tập trung vào
việc phát triển tư duy giải quyết vấn đề, khả năng sáng tạo và làm chủ công cụ AI,
giúp học sinh vận dụng AI để tạo ra các sản phẩm phục vụ cộng đồng và định hướng
nghề nghiệp tương lai.
      Bên cạnh nội dung giáo dục cốt lõi, cơ sở giáo dục có thể tổ chức nội dung mở rộng
phù hợp với nhu cầu, năng lực của học sinh và điều kiện thực hiện, nhằm tạo cơ hội cho
học sinh tăng cường thực hành, tìm hiểu sâu hơn về các lĩnh vực ứng dụng của AI, kĩ thuật
lập trình và phát triển hệ thống AI.
      Khung nội dung giáo dục AI được xây dựng trên cơ sở quan điểm, định hướng và cách
tiếp cận phát triển phẩm chất, năng lực của Chương trình Giáo dục phổ thông tổng thể 2018;
đồng thời quán triệt, kế thừa các chủ trương, chính sách và quy định có liên quan của Đảng,
Nhà nước, gồm: Nghị quyết số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số
chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư;
Nghị quyết số 71-NQ/TW ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục
và đào tạo; Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá
phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Quyết định
số 131/QĐ-TTg ngày 25/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Tăng cường
ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2022 -
2025, định hướng đến năm 2030”; Thông tư 02/2025/TT-BGDĐT ngày 24/01/2025 của Bộ
Giáo dục và Đào tạo quy định Khung năng lực số cho người học; Luật Trí tuệ nhân tạo;
Luật Dữ liệu; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân; Luật An ninh mạng; các quy định hiện hành khác
có liên quan đến giáo dục, dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, an toàn, an ninh mạng và
quyền trẻ em.
     Trên cơ sở đó, Khung đặc biệt chú trọng các quan điểm sau:
     1. Góp phần hình thành và phát triển năm phẩm chất chủ yếu và ba năng lực chung
     Khung nội dung giáo dục AI có nhiều cơ hội kết hợp việc hình thành và phát triển
năng lực AI với việc hình thành và phát triển cho học sinh năm phẩm chất chủ yếu và ba
năng lực chung đã được quy định trong Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể 2018.
     2. Nhất quán với Chương trình giáo dục phổ thông môn Tin học
      Ở giáo dục phổ thông, nền tảng kiến thức, kĩ năng của AI là khoa học máy tính và
đó cũng là nền tảng của Tin học. Tư duy AI dựa trên nền tảng tư duy của khoa học
máy tính là tư duy giải quyết vấn đề với sự trợ giúp của máy tính (phân rã bài toán và
dữ liệu, trừu tượng hoá, khái quát hoá, nhận diện mẫu, phát triển thuật toán, phê phán
đánh giá) và phát triển yếu tố đặc biệt là hợp tác và sáng tạo cùng với AI, giải quyết
vấn đề bằng mô hình học máy, học sâu, AI tạo sinh, khai thác dữ liệu và sáng tạo giải pháp
thông minh.
     Do đó, Khung nội dung giáo dục AI được thiết kế liên thông chặt chẽ với
Chương trình giáo dục phổ thông môn Tin học, kế thừa các kiến thức, kĩ năng có liên quan
và hạn chế sự trùng lặp không cần thiết.
     3. Khai thác chương trình giáo dục AI của các nước tiên tiến
      Chủ động tham khảo, chắt lọc và vận dụng các mô hình giáo dục AI thành công của
thế giới, tham khảo Khung năng lực trí tuệ nhân tạo cho học sinh phổ thông của UNESCO
nhằm bảo đảm nội dung vừa hiện đại, bắt kịp xu thế, vừa phù hợp với bối cảnh Việt Nam,
hướng tới góp phần hình thành và phát triển năng lực của công dân toàn cầu.



                                            2
     4. Tính khoa học, hiện đại và sư phạm
     Chọn lọc các nội dung cơ bản, hiện đại của lĩnh vực AI, đồng thời đặc biệt quan tâm
đến nội dung về đạo đức, pháp luật, văn hoá và tác động xã hội của AI. Nguyên tắc
“vừa dạy chữ, vừa dạy người” được đề cao, nhấn mạnh tính nhân văn trong thời đại số.
      Nội dung được thiết kế với các nguyên tắc sư phạm rõ ràng: bảo đảm tính vừa sức,
phát triển kiến thức theo lộ trình từ đơn giản đến phức tạp, từ trực quan đến trừu tượng. Các
khái niệm cốt lõi được hình thành ở cấp tiểu học và hoàn thiện dần ở các cấp học cao hơn.
     5. Tính mở, linh hoạt và cập nhật định kì
     Khung nội dung được thiết kế theo hướng mở, gồm nội dung cốt lõi và nội dung mở
rộng, nhằm vừa bảo đảm thống nhất về chuẩn năng lực, vừa tạo điều kiện để các cơ sở giáo
dục chủ động tổ chức thực hiện phù hợp với điều kiện thực tiễn và nhu cầu phát triển của
học sinh.
     Nội dung cốt lõi bảo đảm những năng lực AI thiết yếu đối với mọi học sinh, được tổ
chức thành các chuyên đề giáo dục AI bắt buộc với thời lượng 12 tiết/lớp/năm học. Các
môn học và hoạt động giáo dục tạo cơ hội để học sinh củng cố, vận dụng và phát triển
những kiến thức, kĩ năng AI đã được hình thành qua các chuyên đề.
      Nội dung mở rộng do cơ sở giáo dục chủ động lựa chọn và tổ chức phù hợp với nhu
cầu, năng lực của học sinh, định hướng giáo dục và điều kiện thực hiện.
      Khung không phụ thuộc vào phần cứng, phần mềm hoặc nền tảng công nghệ cụ thể
và được rà soát, cập nhật định kì theo sự phát triển của khoa học, công nghệ và yêu cầu của
thực tiễn.
     6. Lấy con người làm trung tâm, đề cao yếu tố đạo đức và trách nhiệm
      Quan điểm xuyên suốt của khung nội dung là công nghệ phục vụ con người. Do đó,
bên cạnh kiến thức kĩ thuật, khung nội dung đặc biệt chú trọng giáo dục về đạo đức trong
AI. Các vấn đề như quyền riêng tư, tính công bằng, định kiến của thuật toán và tác động
xã hội của AI được lồng ghép trong toàn bộ nội dung, nhằm hình thành cho học sinh ý thức
và trách nhiệm của một công dân số, một người sử dụng và kiến tạo công nghệ nhân văn.
     II. MỤC TIÊU
     1. Mục tiêu chung
     Khung nội dung giáo dục AI định hướng hình thành và phát triển năng lực AI cho
học sinh trên cơ sở kế thừa năng lực tin học và nền tảng khoa học máy tính trong
chương trình môn Tin học hiện hành; góp phần phát triển các phẩm chất chủ yếu và
năng lực chung theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018; đồng thời bồi dưỡng cho
học sinh tư duy, phẩm chất và thái độ cần thiết để trở thành công dân số chủ động, có
khả năng tương tác, ứng dụng và tham gia kiến tạo các sản phẩm, giải pháp có ứng dụng
AI một cách hiệu quả, sáng tạo và có trách nhiệm trong xã hội tương lai.
     Mục tiêu giáo dục AI được cụ thể hoá theo bốn thành phần năng lực, tương ứng với
bốn mạch nội dung sau:
      - Tư duy lấy con người làm trung tâm: Giúp học sinh hiểu rằng công nghệ AI được
tạo ra để phục vụ và nâng cao chất lượng cuộc sống con người. Học sinh học cách xác định
các nhu cầu thực tế của con người, xem xét mức độ phù hợp của các giải pháp AI và
đánh giá lợi ích, tác động của chúng đối với cá nhân và cộng đồng. Mạch kiến thức này

                                             3
nhấn mạnh vai trò của con người trong việc định hướng và kiểm soát sự phát triển của AI,
nhận diện và hạn chế những tác động tiêu cực không mong muốn.
     - Đạo đức AI: Trang bị cho học sinh kiến thức, khả năng nhận diện, phân tích và
phản biện các vấn đề đạo đức, xã hội và pháp lý liên quan đến AI. Qua đó, học sinh hiểu
các vấn đề như thiên vị trong thuật toán, quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cá nhân,
trách nhiệm giải trình của các hệ thống AI, tác động của AI đến việc làm và xã hội;
đồng thời hình thành thái độ, hành vi có trách nhiệm khi sử dụng, phát triển AI, góp phần
bảo đảm công nghệ này được áp dụng một cách công bằng, có đạo đức.
      - Các kĩ thuật và ứng dụng AI: Cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về
cách thức hoạt động của AI, bao gồm các khái niệm về dữ liệu, thuật toán và mô hình.
Học sinh sẽ được tìm hiểu về các loại AI khác nhau, các ứng dụng phổ biến của AI trong
đời sống và các công cụ AI mà các em có thể sử dụng. Đồng thời, trang bị cho học sinh
những kĩ năng cần thiết để sử dụng các công cụ và ứng dụng AI một cách hiệu quả để
giải quyết các nhiệm vụ học tập và các vấn đề trong cuộc sống hằng ngày.
      - Thiết kế hệ thống AI: Giúp học sinh từng bước phát triển năng lực từ việc sử dụng
và hiểu biết về AI đến việc có thể tự mình kiến tạo và điều chỉnh các hệ thống AI đơn giản.
Mạch nội dung này tập trung, nhấn mạnh vào tư duy giải quyết vấn đề và các kĩ năng
kĩ thuật cần thiết để xây dựng các công cụ AI; khuyến khích sự sáng tạo và khả năng
làm chủ công nghệ của học sinh, giúp các em không chỉ là người dùng AI mà còn là người
tạo ra các giải pháp AI.
     2. Mục tiêu cấp tiểu học
     Khung nội dung giáo dục AI cấp tiểu học hướng đến giúp học sinh bước đầu
làm quen với công nghệ AI, hình thành nhận thức cơ bản và năng lực ban đầu về AI,
đồng thời chuẩn bị cho học sinh tiếp tục học AI ở cấp trung học cơ sở, cụ thể là:
     - Giúp học sinh bước đầu nhận biết và trải nghiệm một số công cụ hoặc tính năng AI
đơn giản, phù hợp lứa tuổi, dưới sự hướng dẫn và giám sát cần thiết; bước đầu hình thành
tư duy lấy con người làm trung tâm khi quan sát và sử dụng các công cụ AI trong đời sống
hằng ngày.
      - Giúp học sinh hình thành ý thức đạo đức và an toàn khi sử dụng AI: bảo vệ dữ liệu
cá nhân, tôn trọng bản quyền, có hành vi đúng mực khi sử dụng thiết bị thông minh và
Internet.
     - Giúp học sinh bước đầu nhận biết và sử dụng được một số công cụ AI đơn giản (như
nhận diện hình ảnh, giọng nói, trợ lí ảo) phục vụ học tập và vui chơi; biết mô tả một
quy trình hoạt động bằng các bước có thứ tự.
      - Giúp học sinh phát triển hứng thú và tư duy sáng tạo, bước đầu làm quen với tư duy
thiết kế và điều khiển đơn giản các mô hình hoặc sản phẩm có ứng dụng AI.
     3. Mục tiêu cấp trung học cơ sở
     Khung nội dung giáo dục AI cấp trung học cơ sở hướng đến giúp học sinh tiếp tục
phát triển năng lực AI đã hình thành ở cấp tiểu học và đạt được những yêu cầu cơ bản
phù hợp với cấp trung học cơ sở, cụ thể là:
      - Giúp học sinh hiểu và thực hành đạo đức AI: nhận diện lợi ích, rủi ro, thiên vị
dữ liệu, quyền riêng tư và trách nhiệm cá nhân khi sử dụng công nghệ; có thái độ ứng xử
đúng đắn, tôn trọng pháp luật và văn hoá số.

                                            4
     - Giúp học sinh hiểu được nguyên lý hoạt động cơ bản của AI gồm dữ liệu, thuật toán
và mô hình; biết ứng dụng kiến thức này để giải quyết một số vấn đề thực tiễn trong học
tập và đời sống.
     - Giúp học sinh biết lựa chọn và sử dụng một số công cụ, mô hình hoặc tài nguyên
AI trực quan, phù hợp để tạo sản phẩm số đơn giản; biết kiểm tra, đánh giá và điều chỉnh
sản phẩm dựa trên phản hồi.
      - Giúp học sinh bước đầu hình thành tư duy thiết kế và phát triển sản phẩm có
ứng dụng AI hoặc hệ thống AI; biết hợp tác, chia sẻ, giải thích sản phẩm và bước đầu
tìm hiểu một số lĩnh vực nghề nghiệp có liên quan đến AI.
     4. Mục tiêu cấp trung học phổ thông
     Khung nội dung giáo dục AI cấp trung học phổ thông hướng đến giúp học sinh
củng cố và nâng cao năng lực AI đã được hình thành, đồng thời tạo cơ sở cho việc
định hướng nghề nghiệp trong lĩnh vực AI hoặc các lĩnh vực có ứng dụng AI, cụ thể là:
     - Giúp học sinh có thái độ cầu thị, trách nhiệm và tuân thủ các nguyên tắc đạo đức
AI, biết sử dụng và phát triển AI một cách an toàn, minh bạch và vì lợi ích cộng đồng.
     - Giúp học sinh củng cố và mở rộng kiến thức nền tảng về dữ liệu, thuật toán,
mô hình và hệ thống AI; phát triển tư duy giải quyết vấn đề, phản biện, sáng tạo và
khả năng làm chủ công nghệ.
     - Giúp học sinh có khả năng đề xuất, thiết kế, thử nghiệm và cải tiến các sản phẩm
hoặc giải pháp AI ở mức độ phù hợp; biết đánh giá tính phù hợp, độ tin cậy và tác động
của các công cụ AI đối với con người và xã hội.
     - Giúp học sinh vận dụng AI trong học tập, nghiên cứu và sáng tạo sản phẩm số
phục vụ cộng đồng, có năng lực tự học, tự nghiên cứu, làm cơ sở cho định hướng nghề nghiệp
trong xã hội số.
     III. YÊU CẦU CẦN ĐẠT
     1. Yêu cầu cần đạt về phẩm chất chủ yếu và năng lực chung
     Hoạt động giáo dục AI góp phần hình thành và phát triển các phẩm chất chủ yếu và
năng lực chung theo các mức độ phù hợp với môn học, cấp học đã được quy định trong
Chương trình giáo dục phổ thông 2018, cụ thể như sau:
     Đối với năm phẩm chất chủ yếu:
      Yêu nước. Giáo dục AI giúp học sinh hiểu vai trò của khoa học - công nghệ trong
phát triển đất nước, khơi dậy tinh thần đổi mới sáng tạo và ý thức cống hiến cho cộng đồng.
     Nhân ái. Giáo dục AI đề cao tư duy lấy con người làm trung tâm và đạo đức
công nghệ, giúp học sinh biết tôn trọng, đồng cảm và hành xử công bằng. Học sinh
học cách sử dụng AI vì lợi ích chung, hướng tới phát triển nhân văn và bao dung trong
xã hội số.
      Chăm chỉ. Việc học và thực hành AI rèn cho học sinh tinh thần kiên trì, tự học và
sáng tạo. Các hoạt động trải nghiệm, dự án và thử nghiệm công nghệ giúp hình thành
thói quen làm việc nghiêm túc, bền bỉ và hiệu quả.
     Trung thực. Khung nội dung giáo dục AI khuyến khích minh bạch, liêm chính và
kiểm chứng thông tin. Học sinh được giáo dục không gian lận, sử dụng AI đúng mục đích,


                                            5
biết phân biệt thật - giả và chịu trách nhiệm với kết quả học tập, qua đó phát triển
phẩm chất trung thực trong tư duy và hành động.
      Trách nhiệm. Giáo dục AI giúp học sinh nhận thức vai trò của con người trong
kiểm soát và phát triển công nghệ. Học sinh được rèn ý thức bảo vệ dữ liệu, tuân thủ
đạo đức và có trách nhiệm với cộng đồng, trở thành công dân số chủ động, sáng tạo và
có trách nhiệm xã hội.
     Đối với ba năng lực chung:
     Tự chủ và tự học. Giáo dục AI khuyến khích học sinh chủ động khám phá, tự
nghiên cứu và làm chủ công nghệ. Qua quá trình trải nghiệm, thử nghiệm và sáng tạo
với các công cụ AI, học sinh hình thành năng lực tự định hướng học tập, biết đánh giá và
điều chỉnh quá trình học của bản thân trong môi trường số.
     Giao tiếp và hợp tác. Các hoạt động học nhóm, dự án thiết kế và đánh giá sản phẩm
AI tạo cơ hội để học sinh rèn luyện kĩ năng lắng nghe, thảo luận và chia sẻ ý tưởng.
Học sinh học cách hợp tác với con người và hệ thống thông minh, qua đó phát triển
năng lực giao tiếp đa dạng, hiệu quả và có trách nhiệm.
      Giải quyết vấn đề và sáng tạo. Giáo dục AI đặt học sinh vào tình huống thực tiễn,
yêu cầu vận dụng tư duy logic, dữ liệu và công cụ số để tìm ra giải pháp mới. Quá trình
thiết kế, kiểm chứng và cải tiến mô hình giúp học sinh phát triển tư duy phản biện,
năng lực đổi mới và khả năng sáng tạo trong học tập cũng như đời sống.
     2. Yêu cầu cần đạt về năng lực đặc thù
     Học sinh hình thành, phát triển được năng lực AI với bốn thành phần năng lực
sau đây:
     - NLa: Tư duy lấy con người làm trung tâm;
     - NLb: Đạo đức AI;
     - NLc: Các kĩ thuật và ứng dụng AI;
     - NLd: Thiết kế hệ thống AI.
     Bảng dưới đây quy định yêu cầu cần đạt đối với mỗi thành phần nêu trên của
năng lực AI ở mỗi cấp học.




                                           6
 Thành phần
   năng lực/
                      Tiểu học          Trung học cơ sở       Trung học phổ thông
mạch nội dung
  tương ứng

NLa/A – Tư      Nhận biết được AI      Hiểu vai trò quyết     Phân tích được vai trò,
duy lấy con     do con người tạo ra,   định và trách nhiệm    quyền kiểm soát của
người     làm   không có cảm xúc       của con người khi sử   con người trong vòng
trung tâm       thật; nêu được ví dụ   dụng AI; biết kiểm     đời hệ thống AI; phân
                AI giúp ích cho con    chứng thông tin, kết   tích được tác động, rủi
                người; bước đầu        quả do AI cung cấp;    ro của AI đối với con
                hiểu các nguyên tắc    biết bảo vệ quyền      người, xã hội; nêu
                sử dụng AI an toàn,    riêng tư, dữ liệu cá   được quy định pháp
                có sự kiểm soát của    nhân; nhận biết        luật liên quan; biết bảo
                con người; hiểu rằng   được tác động của      đảm yếu tố nhân văn,
                AI hỗ trợ chứ không    AI đến xã hội, nghề    công bằng, bền vững
                thay thế con người.    nghiệp và định         khi thiết kế, sử dụng
                                       hướng học tập của      AI.
                                       bản thân.

NLb/B – Đạo Hiểu rằng AI cần           Nêu và áp dụng         Đánh giá được các vấn
đức AI      được dùng đúng             được các nguyên tắc    đề đạo đức, mức độ rủi
            cách, không gây hại;       đạo đức cơ bản khi     ro và hành vi vi phạm
            biết bảo vệ thông tin      dùng AI (trung thực,   pháp luật khi dùng AI;
            cá nhân; nhận biết         không gian lận, tôn    trình bày được quyền,
            được AI có thể thiên       trọng bản quyền);      trách nhiệm của người
            vị hoặc đưa ra thông       nhận diện được rủi     phát triển và người sử
            tin sai; biết tôn trọng    ro, nội dung giả mạo   dụng; đề xuất được quy
            sản phẩm của người         do AI tạo ra và cách   tắc ứng xử về AI cho
            khác.                      ứng phó; đánh giá      trường học, cộng đồng.
                                       được mức độ an toàn
                                       của công cụ, sản
                                       phẩm AI.

NLc/C – Các kĩ Bước đầu làm quen       Hiểu được các khái     Trình bày được quy
thuật và ứng với một số khả năng       niệm cơ bản: dữ        trình phát triển AI;
dụng AI        ứng dụng AI hỗ trợ      liệu, thuật toán, mô   phân biệt được AI tạo
               học tập; nêu được ở     hình AI; mô tả được    sinh với AI phân loại,
               mức đơn giản việc       ở mức đơn giản cách    dự đoán và biết sử
               AI học từ dữ liệu, có   AI học và hoạt động;   dụng hiệu quả qua
               thể phân loại, dự       biết dùng một số       prompt; mô tả được
               đoán và có thể sai;     công cụ AI phục vụ     một số công nghệ, kĩ
               thực hiện được thao     học tập; đề xuất       thuật AI cơ bản; phân
               tác cơ bản với công     được ý tưởng giải      tích được vai trò của
               cụ trải nghiệm AI       quyết vấn đề bằng      chất lượng dữ liệu; nêu
               trực quan.              AI.                    được cách đánh giá
                                                              hiệu quả của hệ thống
                                                              AI.

                                        7
 NLd/D – Thiết Nhận biết được AI          Xác định được tình     Mô tả được cấu trúc,
 kế hệ thống AI học từ ví dụ, dữ liệu;    huống nên ứng dụng     các thành phần chính
                nêu được ý tưởng          AI và giới hạn của     của hệ thống AI và mối
                dùng AI giải quyết        AI; lập được kế        liên hệ giữa chúng;
                vấn đề gần gũi; hiểu      hoạch thiết kế sản     nhận biết được phương
                rằng dữ liệu tốt giúp     phẩm AI đơn giản       án thiết kế, vận hành
                AI hoạt động đúng         theo nhóm; đánh giá    phù hợp với mục tiêu;
                và AI có thể được cải     được kết quả và đề     trình bày được vấn đề
                thiện bằng bổ sung        xuất cách cải thiện.   phát sinh và cách khắc
                dữ liệu.                                         phục; hiểu được sự hợp
                                                                 tác nhiều vai trò trong
                                                                 phát triển sản phẩm AI.

     3. Quan hệ giữa các thành phần năng lực
      Bốn thành phần năng lực không được hình thành và phát triển một cách tách biệt mà
được huy động đồng thời trong quá trình học tập và giải quyết vấn đề. Trong mỗi nhiệm
vụ, học sinh có thể đồng thời xác định mục đích và vai trò của con người (NLa), tuân thủ
các yêu cầu về đạo đức và an toàn (NLb), lựa chọn, sử dụng và kiểm chứng AI (NLc), đồng
thời thiết kế, thử nghiệm hoặc cải tiến giải pháp (NLd). Trong đó:
     - NLa và NLb giữ vai trò định hướng và kiểm soát, bảo đảm việc sử dụng AI luôn
     lấy con người làm trung tâm, tôn trọng quyền con người, quyền trẻ em, đạo đức và
     pháp luật.
     - NLc cung cấp nền tảng về hiểu biết và phương pháp để lựa chọn, sử dụng,
     kiểm chứng và đánh giá AI.
     - NLd thể hiện sự vận dụng tổng hợp các thành phần năng lực khác nhằm giải quyết
     các vấn đề trong học tập và thực tiễn; đồng thời là bối cảnh quan trọng để đánh giá
     năng lực của học sinh.
      Việc đánh giá kết quả học tập cần xem xét các thành phần năng lực phù hợp với mục
tiêu và yêu cầu cần đạt của từng nhiệm vụ. Khi nhiệm vụ có sử dụng hoặc thiết kế sản
phẩm, giải pháp AI, cần chú trọng các yêu cầu về vai trò của con người, an toàn, đạo đức,
pháp luật, kiểm chứng và trách nhiệm. Kết luận về năng lực AI của học sinh phải dựa trên
việc tổng hợp nhiều minh chứng trong quá trình học tập.
     4. Các phương diện phát triển năng lực AI
     Các biểu hiện trong bảng mô tả xu hướng phát triển của năng lực AI từ mức khởi đầu
đến mức cao hơn, không phải là thang điểm hoặc các mức xếp loại bắt buộc. Theo đó, năng
lực AI không được xác định bởi mức độ thành thạo một công cụ cụ thể mà bởi khả năng
vận dụng kiến thức, kĩ năng, thái độ và giá trị trong các bối cảnh ngày càng phức hợp.

  Phương diện
                   Biểu hiện ở mức khởi đầu       Biểu hiện ở mức phát triển cao hơn
   phát triển

 Hiểu biết        Nhận biết được biểu hiện, Mô tả được các mối quan hệ; giải thích
                  ích lợi và giới hạn của AI qua được cơ chế khái quát; phân tích được
                  các ví dụ trực quan.           điều kiện, độ tin cậy, giới hạn và tác
                                                 động của AI.

                                           8
 Nhiệm vụ và Thực hiện được nhiệm vụ Thực hiện được nhiệm vụ gồm nhiều
 bối cảnh    ngắn, quen thuộc, có một bước, gắn với vấn đề mở, có tính đa
             mục đích và ít ràng buộc. môn, nhiều bên liên quan và nhiều ràng
                                       buộc về hiệu quả.

 Mức độ tự chủ Thực hiện nhiệm vụ theo          Tự lựa chọn phương án trong phạm vi
               hướng dẫn, có sự giám sát        cho phép; lập kế hoạch, chủ động ra
               trực tiếp và sử dụng phương      quyết định, giải thích lựa chọn và chịu
               án được lựa chọn sẵn.            trách nhiệm về quyết định của mình.


 Kiểm chứng và Đối chiếu thông tin với điều     Kiểm tra nguồn và dùng tiêu chí đa
 chứng cứ      đã biết, dựa trên quan sát       nguồn; phân tích độ tin cậy, sai số, thiên
               hoặc nguồn do giáo viên          lệch và giới hạn của thông tin, kết quả
               cung cấp.                        do AI cung cấp.

 An toàn và Tuân thủ các quy tắc sử dụng        Nhận diện được rủi ro; đề xuất cách ứng
 trách nhiệm AI; không chia sẻ dữ liệu cá       phó; phân tích các khía cạnh đạo đức,
             nhân và biết tìm kiếm sự hỗ        pháp lý và tác động của AI; đề xuất biện
             trợ của người lớn.                 pháp quản trị phù hợp.

 Thiết kế và cải Tham gia lựa chọn cách thực    Xác định được nhu cầu; tạo mẫu và thử
 tiến            hiện, thử nghiệm và chỉnh      nghiệm; điều chỉnh thiết kế dựa trên
                 sửa một số chi tiết theo       bằng chứng; thực hiện các vòng cải tiến
                 hướng dẫn.                     và xem xét khả năng triển khai.

      Sự phát triển năng lực được xem xét đồng thời theo mức độ tự chủ, độ phức tạp của
nhiệm vụ, phạm vi hiểu biết, chất lượng kiểm chứng, mức độ thiết kế – cải tiến và trách
nhiệm trong sử dụng AI. Công cụ chỉ là phương tiện hỗ trợ hoạt động học tập và tạo minh
chứng cho năng lực; Khung không đồng nhất năng lực AI với kĩ năng viết câu lệnh, thao
tác công cụ hoặc lập trình.
     IV. KHUNG NỘI DUNG GIÁO DỤC AI
     1. Nội dung khái quát
     Nội dung giáo dục AI ở các lớp được xây dựng xuyên suốt theo bốn mạch nội dung
chính tương ứng với bốn năng lực đặc thù.
     1.1. Nội dung giáo dục cấp tiểu học

   Chủ đề         Lớp 1         Lớp 2          Lớp 3          Lớp 4            Lớp 5

 A. Tư duy     - Con người   - Khi nào     - Cách sử       - AI trong      - Con người
 lấy con       có cảm xúc,   nên và        dụng AI         công việc       chịu trách
 người làm     AI thì        không nên     trong học       hằng ngày       nhiệm
 trung tâm     không         dùng AI       tập         - AI hỗ trợ,        - AI không
               - AI thể      - AI làm      - Không phụ con người           thay thế con
               hiện cảm      việc,         thuộc hoàn  suy nghĩ            người
               xúc do        con người     toàn vào AI
                             kiểm soát

                                           9
  Chủ đề         Lớp 1         Lớp 2           Lớp 3          Lớp 4          Lớp 5
              con người     - AI trong     - Suy nghĩ      - AI vì cuộc   - AI phục vụ
              lập trình     gia đình       kĩ trước khi    sống tốt đẹp   lợi ích
              - Ý nghĩa     - AI hỗ trợ    dùng AI         hơn            chung
              cảm xúc mà    mọi người      - AI trong      - AI trong xã - Con người
              AI thể hiện   - Con người    trường học      hội           trong kỉ
              - Nhận diện   dạy AI qua     - AI hỗ trợ     - Con người nguyên AI
              AI trong      tương tác      mọi người       quyết định
              cuộc sống                    - Kiểm tra      khi dùng AI
                                           và phản biện
                                           kết quả của
                                           AI

B. Đạo đức    - Việc làm    - Sự đối xử     - Phân biệt     - Bảo vệ      - Hệ thống
AI            tốt và việc   không công     thật và giả     thông tin cá   AI công
              làm xấu       bằng           - Cùng máy      nhân           bằng
              - Máy thông - Của bạn        thông minh                     - Giúp AI
              minh làm    và của tớ        làm việc tốt                   công bằng
              việc tốt                                                    - Cần hiểu
                                                                          cách AI suy
                                                                          nghĩ

C. Các kĩ     - Nhận biết   - Cách AI      - Dữ liệu       - Một số ứng - Thuật toán
thuật và      AI và ứng     học và học     học máy         dụng AI      AI dựa trên
ứng dụng      dụng AI       liệu của AI    - Kĩ thuật      quen thuộc   luật
AI            - Chức năng - Sơ lược        AI dựa trên     - Làm quen     - Làm quen
              và công cụ  cách AI          luật            với một số     với một số
              AI          phân loại đồ - Kĩ thuật          công cụ trải   ứng dụng
                          vật          học máy             nghiệm kĩ      học máy
                                                           thuật học      trực quan
                                                           máy

                           - Máy thông     - Quá trình     - Từ vấn đề    - Quy trình
                           minh giúp       huấn luyện      đến ý tưởng    huấn luyện
              - Máy thông giải quyết       máy thông       AI             AI
              minh học từ vấn đề           minh            - Liên tục     - Cải tiến hệ
D. Thiết kế   ví dụ        quanh em        - Dữ liệu tốt   cải tiến AI    thống AI
hệ thống
AI            - Nhiều loại - Ý tưởng       cho máy                        bằng dữ liệu
              máy thông    máy thông       thông minh
              minh         minh            - Máy thông
                           - Vai trò       minh có thể
                           của dữ liệu     học sai




                                          10
   1.2. Nội dung giáo dục cấp trung học cơ sở

  Chủ đề          Lớp 6             Lớp 7             Lớp 8              Lớp 9

A. Tư duy    - Con người       - Quyền ra        - AI không thay    - Thách thức xã
lấy con      tạo và điều       quyết định        thế con người      hội trong kỉ
người làm    khiển AI          - Xác thực kết    - Rủi ro khi lạm   nguyên AI
trung tâm    - AI hoạt động    quả               dụng AI            - AI tác động
             theo lập trình    - Hậu quả khi     - Nguy cơ bị hệ    đến xã hội
             - Con người ra    AI quyết định     thống AI theo   - Thiên vị và
             quyết định với    - Ngăn chặn       dõi, thao túng  thành kiến trong
             AI                công cụ AI có     - Người dùng và AI
             - Học hỏi và      hại               người tạo AI    - Định hướng
             phát triển với    - Quyền tự chủ    - Trách nhiệm   học tập trong kỉ
             AI                của con người     pháp lý         nguyên AI
             - Quyền riêng     và AI             - Trách nhiệm      - AI giúp thể
             tư và bảo vệ dữ   - Bảo vệ quyền    giải trình         hiện bản thân
             liệu cá nhân      tự chủ của con                       - Nghề nghiệp
             trong thời đại    người                                tương lai
             AI

B. Đạo đức   - Mặt tốt và       - Đánh giá và    - Rủi ro với AI     - Trách nhiệm
AI           mặt xấu           hành động vì      - Phòng tránh      khi sử dụng AI
             - An toàn khi     môi trường AI     rủi ro dữ liệu     - Kiến tạo AI
             sử dụng AI        an toàn, có đạo                      công bằng
                               đức               - Trách nhiệm
                                                 phát triển AI
                               - Trách nhiệm
                               khi sử dụng AI

C. Các kĩ    - Các thành       - Các khía cạnh   - Cách AI thực     - Thực hành vận
thuật và     phần cơ bản       đạo đức liên      hiện một số        dụng AI giải
ứng dụng     trong kiến trúc   quan đến dữ       chức năng cơ       quyết vấn đề, tạo
AI           AI và cách        liệu huấn luyện   bản.               ra sản phẩm đơn
             hoạt động cơ      AI                - Cách AI nhận     giản
             bản của AI        - Tìm hiểu một    diện cảm xúc       - Cách cải thiện
             - Tác động tích   số cách học của                      dữ liệu, nâng
             cực và tiêu cực   AI                                   cao chất lượng
             của AI                                                 của sản phẩm
             - Làm quen với                                         AI.
             ứng dụng AI
             - Một số công
             nghệ AI quen
             thuộc và đơn
             giản



                                        11
    Chủ đề           Lớp 6              Lớp 7             Lớp 8               Lớp 9

 D. Thiết kế    - Lựa chọn sử       - Ý tưởng dự án - Kế hoạch dự       - Con người dẫn
 hệ thống AI    dụng AI phù         AI từ thực tiễn án AI               dắt AI
                hợp                 - Dự án tạo sản   - Dự án AI đơn    - Đánh giá và cải
                - Giới hạn của      phẩm từ AI        giản của em       tiến sản phẩm
                AI so với con                                           AI
                người

     1.3. Nội dung giáo dục cấp trung học phổ thông

   Chủ đề             Lớp 10                     Lớp 11                    Lớp 12

A. Tư duy lấy   - Con người trong hệ - Quy trình sử dụng AI - Quyền kiểm soát của
con người       thống AI             an toàn                con người trong dự án AI
làm trung       - Con người cần         - AI để nâng cao năng     - Con người trong hệ
tâm             kiểm soát AI            lực                       thống AI
                - Rủi ro đối với con    - Bền vững và công        - Nguyên tắc đạo đức khi
                người và dự án AI       bằng                      thiết kế AI
                - Luật pháp với AI      - Quyền của người và      - Trách nhiệm công dân
                                        dự án AI                  trong xã hội có AI

B. Đạo đức       - Tuân thủ quy định    - Phòng tránh rủi ro      - Vấn đề đạo đức của AI
AI              và pháp luật khi sử     khi sử dụng AI            - Mức độ rủi ro với AI
                dụng AI                 - Đạo đức trong thiết     - Trách nhiệm trong hệ
                - Đạo đức trong vận     kế AI                     sinh thái AI
                hành và sáng tạo AI

C. Các kĩ       - Liên hệ các ứng       - Một số ứng dụng AI      - Các yêu cầu dành cho
thuật và ứng    dụng AI và vấn đề       trong học tập             công cụ AI hỗ trợ các
dụng AI         trong thực tế           - Cách đặt prompt phù     hoạt động học tập và xã
                - Một số ứng dụng       hợp với mục tiêu cụ       hội
                AI trong học tập        thể                       - Một số công cụ thiết kế
                - Cách đặt prompt       - Khám phá cách thức      và phát triển hệ thống AI
                phù hợp với mục         vận hành một số hệ        - Tùy chỉnh và tối ưu hệ
                tiêu cụ thể             thống AI                  thống AI
                - Một số công nghệ      - Một số phương pháp, - Thu thập, cải thiện dữ
                trong AI                nhiệm vụ tùy chỉnh hệ liệu và các công cụ, nền
                - Các dạng dữ liệu      thống AI              tảng phát triển hệ thống
                huấn luyện và ảnh       - Kiến thức cơ bản về AI
                hưởng đến chất          mạng nơ-ron nhân tạo
                lượng AI                - Kiến thức cơ bản về
                                        các thuật toán phân
                                        cụm và phân lớp


                                            12
   Chủ đề               Lớp 10                    Lớp 11                     Lớp 12

D. Thiết kế      - Ý tưởng hệ thống       - Thiết kế hệ thống AI   - Giải pháp hệ thống AI
hệ thống AI      AI                       - Vận hành và tối ưu     - Phát triển hệ thống AI
                 - Hệ thống AI            hoá hệ thống AI

     2. Nội dung cụ thể và yêu cầu cần đạt ở các lớp
     Nội dung giáo dục AI ở các lớp được xây dựng xuyên suốt theo các chủ đề tương ứng
với bốn mạch nội dung chính, cụ thể như sau:
     A. Tư duy lấy con người làm trung tâm
            Chủ đề A1. Tính chủ động của con người
            Chủ đề A2. AI vì sự tiến bộ của con người
            Chủ đề A3. Công dân trong kỉ nguyên AI
     B. Đạo đức AI
            Chủ đề B1. Các khía cạnh đạo đức của AI
            Chủ đề B2. Sử dụng AI an toàn và có trách nhiệm
            Chủ đề B3. Nguyên tắc đạo đức và trách nhiệm xã hội
     C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI
            Chủ đề C1. Đặc điểm chính của AI
            Chủ đề C2. Ứng dụng AI trong học tập và cuộc sống
            Chủ đề C3. Công nghệ AI
            Chủ đề C4. Dữ liệu trong AI
            Chủ đề C5. Kĩ thuật và thuật toán AI
     D. Thiết kế hệ thống AI
            Chủ đề D1. Nhận diện và hình thành giải pháp
            Chủ đề D2. Cấu trúc và tương tác, cải tiến hệ thống
     * Quy ước mã hoá Yêu cầu cần đạt:
     Mỗi yêu cầu cần đạt được kí hiệu bằng một chuỗi kí tự theo cấu trúc:
                                 [Lớp].[Mã chủ đề].[Số thứ tự]
     Trong đó:
     - [Lớp]: Kí hiệu bằng các số (từ 1 đến 12);
      - [Mã chủ đề]: Gồm chữ in hoa (A, B, C, D) chỉ mạch nội dung chính, kèm chữ số
chỉ chủ đề thành phần;
     - [Số thứ tự]:
       + Đối với nội dung cốt lõi: Kí hiệu bằng các số tự nhiên (1, 2, 3,...);
       + Đối với nội dung mở rộng: Thêm tiền tố “MR” trước số thứ tự.


                                             13
      Số thứ tự trong mỗi nhóm yêu cầu cần đạt (cốt lõi và mở rộng) được đánh độc lập
theo thứ tự xuất hiện trong từng chủ đề, chỉ dùng để định danh và không thể hiện mức độ
ưu tiên hay độ khó tương ứng.
     Ví dụ:
    - 6.A1.2: Yêu cầu cần đạt cốt lõi thứ hai, thuộc chủ đề A1 (Tính chủ động của con
người), lớp 6.
     - 6.A1.MR1: Yêu cầu cần đạt mở rộng thứ nhất, thuộc chủ đề A1 (Tính chủ động
của con người), lớp 6.
     LỚP 1

 Chủ đề           Nội dung          Yêu cầu cần đạt

 A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

 A1. Tính chủ     Con người có 1.A1.1. Nêu được ví dụ về một số cảm xúc quen
 động của con     cảm xúc, AI thì thuộc của con người (vui, buồn, giận dữ, sợ hãi, ngạc
 người            không           nhiên,…) qua các tình huống gần gũi trong cuộc
                                  sống và bước đầu nhận ra rằng con người có cảm xúc
                                  còn AI thì không.
                                    1.A1.2. Nêu được rằng AI có thể mô phỏng hoặc
                                    nhận diện cảm xúc của con người, chứ không trải
                                    nghiệm cảm xúc như con người.

                  AI thể hiện cảm 1.A1.3. Nêu được rằng việc AI thể hiện cảm xúc (ví
                  xúc do con dụ: cười, buồn, ngạc nhiên, tức giận trên màn hình
                  người lập trình hoặc qua giọng nói) là do con người lập trình hoặc
                                  thiết kế trước.
                                    1.A1.4. Nêu được một số ví dụ minh họa (như robot
                                    cười khi người dùng kể chuyện vui, hoặc trợ lí ảo nói
                                    “Tôi rất vui được giúp bạn”), và giải thích được rằng
                                    những biểu hiện này chỉ là phản ứng được lập trình
                                    sẵn.

 A2. AI vì sự     Ý nghĩa cảm 1.A2.1. Nêu được các cách mà AI thể hiện cảm xúc
 tiến bộ của      xúc mà AI thể qua hình ảnh, giọng nói hoặc hành vi (ví dụ: biểu
 con người        hiện          tượng khuôn mặt vui, giọng nói thân thiện, hoặc lời
                                chào dễ thương).
                                    1.A2.MR1. Nêu được rằng những biểu hiện này giúp
                                    AI giao tiếp tự nhiên hơn với con người, khiến người
                                    dùng cảm thấy thoải mái, gần gũi và dễ hợp tác hơn.

                  Nhận diện AI 1.A2.2. Nhận biết và kể tên được một số sản phẩm
                  trong cuộc sống hoặc thiết bị có sử dụng trí tuệ nhân tạo (ví dụ: loa
                                  thông minh, điện thoại có trợ lí ảo, robot hút bụi, xe
                                  tự lái, camera nhận diện khuôn mặt, ứng dụng dịch
                                  ngôn ngữ…).

                                          14
Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt


                                 1.A2.3. Mô tả được công dụng chính của từng sản
                                 phẩm và cách AI giúp sản phẩm hoạt động thông
                                 minh hơn (ví dụ: loa thông minh hiểu lệnh bằng
                                 giọng nói; robot hút bụi tự tìm đường và tránh
                                 chướng ngại vật).

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Việc làm tốt và 1.B1.1. Nêu được một số hành vi sử dụng AI có thể
cạnh đạo đức    việc làm xấu    gây hại cho người khác.
của AI

B3. Nguyên     Máy thông minh    1.B3.1. Nhận biết được rằng không được phép sử
tắc đạo đức và làm việc tốt      dụng AI với mục đích làm hại người khác.
trách nhiệm                      1.B3.2. Nêu được ví dụ về việc con người sử dụng
xã hội                           AI đúng cách, vì mục đích tốt đẹp.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C1. Đặc điểm    Nhận biết AI và 1.C1.1. Nhận biết được AI trong một số ví dụ cụ thể
chính của AI    ứng dụng AI     và đơn giản về AI.
                                 1.C1.2. Nhận diện được một số công cụ AI quen
                                 thuộc và phổ biến trên điện thoại hoặc máy tính bảng
                                 (ví dụ: trợ lí ảo, nhận diện khuôn mặt, …).

                Chức năng và 1.C1.3. Nhận biết được các thiết bị thông minh có
                công cụ AI   các bộ phận giống với bộ phận của con người (ví dụ:
                             camera là “mắt” và micro là “tai” của các thiết bị đó).
                                 1.C1.4. Nhận biết được AI có khả năng hiểu các
                                 mệnh lệnh đơn giản của con người, trò chuyện theo
                                 kịch bản định sẵn.
                                 1.C1.MR1. Nhận biết được AI có khả năng xử lí hình
                                 ảnh nhận được để nhận diện các đồ vật.
                                 1.C1.MR2. Nhận biết được AI có khả năng xử lí âm
                                 thanh để phân biệt các loại âm thanh khác nhau.




D. Thiết kế hệ thống AI




                                       15
Chủ đề          Nội dung           Yêu cầu cần đạt

D1. Nhận diện Máy thông minh 1.D1.1. Nêu được ví dụ về một tình huống mà AI
và hình thành học từ ví dụ   “học” từ hình ảnh hoặc thông tin do con người cung
giải pháp                    cấp (ví dụ: AI học nhận biết con mèo, quả táo…).
                                   1.D1.MR1. Biết được rằng để AI trả lời đúng cần có
                                   nhiều ví dụ đúng và khác nhau để AI học.

D2. Cấu trúc    Nhiều loại máy 1.D2.1. Nhận biết được rằng có loại máy thông minh
và tương tác,   thông minh     chỉ làm được một việc (như nhận biết hình ảnh), có
cải tiến hệ                    loại có thể làm nhiều việc khác nhau (như lắng nghe
thống                          - trả lời, thực hiện theo lệnh…).
                                   1.D2.2. Xếp được một số máy thông minh vào hai
                                   nhóm: nhóm chỉ làm được một việc và nhóm làm
                                   được nhiều việc khác nhau.

    LỚP 2

Chủ đề          Nội dung           Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Khi nào nên và 2.A1.1. Trình bày được một số tình huống trong
động của con    không nên dùng cuộc sống mà AI có thể hỗ trợ con người hiệu quả,
người           AI             chẳng hạn như: sử dụng AI để dịch ngôn ngữ, tìm
                               kiếm thông tin nhanh, phát hiện lỗi chính tả, hoặc
                               điều khiển thiết bị thông minh trong nhà, …
                                   2.A1.2. Trình bày được một số tình huống trong
                                   cuộc sống mà không nên hoặc cần thận trọng khi sử
                                   dụng AI, ví dụ: khi AI có thể làm lộ thông tin cá nhân
                                   (như khuôn mặt, địa chỉ, dữ liệu giọng nói); khi AI
                                   thay thế hoàn toàn con người, dẫn đến sự thiếu trách
                                   nhiệm.

                AI làm việc, con 2.A1.3. Nêu được ví dụ cụ thể về tình huống cần con
                người kiểm soát người giám sát AI (ví dụ: người lái xe vẫn cần quan
                                 sát khi xe tự lái hoạt động; bác sĩ cần kiểm tra lại kết
                                 quả do AI gợi ý).
                                   2.A1.4. Nêu được ví dụ cụ thể về thái độ đúng đắn
                                   khi sử dụng AI: biết tin tưởng vào công nghệ ở mức
                                   hợp lý, nhưng vẫn có trách nhiệm và sự kiểm soát
                                   của con người.

                AI trong     gia 2.A2.1. Nêu được một số thiết bị hoặc ứng dụng
                đình             trong gia đình có sử dụng AI, chẳng hạn như loa
                                 thông minh, robot hút bụi, máy điều hoà tự động điều


                                         16
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A2. AI vì sự                      chỉnh nhiệt độ, camera nhận diện người trong nhà,
tiến bộ của                       hoặc tivi thông minh gợi ý chương trình yêu thích.
con người                         2.A2.MR1. Thực hành sử dụng một số thiết bị hoặc
                                  ứng dụng có sử dụng AI với sự giám sát, hỗ trợ của
                                  giáo viên.
                                  2.A2.MR2. Nêu được rằng không được sử dụng thiết
                                  bị hoặc ứng dụng có sử dụng AI mà không có sự
                                  giám sát của người lớn.

                AI    hỗ     trợ 2.A2.2. Nhận biết và kể tên được các thành viên
                mọi người        trong gia đình mà AI có thể hỗ trợ.
                                  2.A2.MR3. Nêu được rằng mục tiêu của AI trong bối
                                  cảnh gia đình là giúp ích cho cuộc sống của các thành
                                  viên tiện nghi hơn, an toàn hơn và có nhiều thời gian
                                  cho nhau hơn.

A3. Công dân    Con người dạy 2.A3.1. Nhận biết được rằng mỗi lần con người nói
trong kỉ        AI qua tương tác chuyện, đặt câu hỏi, tìm kiếm, hoặc đưa ra lựa chọn
nguyên AI                        với các hệ thống AI (như trợ lí ảo, chatbot, ứng dụng
                                 gợi ý video hoặc nhạc) thì AI có thể ghi nhận dữ liệu
                                 để học hỏi cách con người suy nghĩ và phản hồi.
                                  2.A3.MR1. Nêu được rằng con người có vai trò quan
                                  trọng trong việc “dạy” AI thông qua cách tương tác:
                                  khi con người đưa ra phản hồi đúng, lịch sự, và có
                                  trách nhiệm, AI có thể học được các mẫu thông tin
                                  tích cực; ngược lại, nếu dữ liệu sai lệch hoặc thiếu
                                  chính xác, AI có thể học sai.

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Sự đối xử không 2.B1.1. Nhận biết được rằng AI đôi khi có thể thiên
cạnh đạo đức    công bằng       kiến, tức là đối xử không công bằng với một số nhóm
của AI                          người.
                                  2.B1.MR1. Nêu được ví dụ về các tình huống thể
                                  hiện sự thiên kiến của AI.
                                  2.B1.MR2. Giải thích được rằng nếu dữ liệu chưa đa
                                  dạng hoặc chưa công bằng thì AI có thể học theo
                                  cách thiên vị.

B3. Nguyên     Của bạn và của     2.B3.1. Kể được tên một số thứ là của riêng em và
tắc đạo đức và tớ                 một số thứ là của người khác.
trách nhiệm                       2.B3.2. Nêu được ví dụ về quyền sở hữu đối với sản
xã hội                            phẩm do con người hoặc AI tạo ra.


                                        17
Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt
                                 2.B3.MR1. Phân biệt được thứ của mình với thứ của
                                 người khác trong một vài tình huống đơn giản.
                                 2.B3.MR2. Nêu được rằng muốn dùng thứ của người
                                 khác thì phải hỏi và được người đó đồng ý.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C1. Đặc điểm    Cách AI học và 2.C1.1. Giải thích được “dữ liệu” là những ví dụ
chính của AI    học liệu của AI (hình ảnh, âm thanh) mà con người dùng để dạy cho
                                AI.
                                 2.C1.MR1. So sánh được ở mức độ cơ bản giữa cách
                                 học của con người và AI.

C3. Công        Sơ lược cách AI 2.C3.1. Nhận biết được rằng AI có thể phân loại.
nghệ AI         phân loại đồ vật 2.C3.2. Nêu được rằng AI có thể phân loại sai.

                                 2.C3.MR1. Quan sát được thao tác phân loại đồ vật
                                 do giáo viên thực hiện trên thiết bị điện tử hoặc mô
                                 phỏng; từ kết quả quan sát đó, so sánh được cách AI
                                 phân loại với cách con người phân loại.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Máy thông minh 2.D1.1. Nêu được một số vấn đề đơn giản, gần gũi
và hình thành giúp giải quyết trong đời sống có thể áp dụng AI để giải quyết.
giải pháp     vấn đề quanh em

                Ý tưởng máy 2.D1.2. Nêu được một số ý tưởng máy thông minh.
                thông minh  2.D1.MR1. Nêu một số ví dụ phù hợp để “dạy” AI
                            trong một tình huống cụ thể.

D2. Cấu trúc    Vai trò của dữ 2.D2.1. Giải thích được ở mức độ cơ bản về vai trò
và tương tác,   liệu           của dữ liệu trong việc “dạy” AI trong một tình huống
cải tiến hệ                    cụ thể.
thống                            2.D2.2. Giải thích được ở mức độ cơ bản rằng cần
                                 cung cấp cho AI dữ liệu chính xác, rõ ràng để AI đưa
                                 ra kết quả đúng.
                                 2.D2.MR1. Thực hành thu thập một số dữ liệu để
                                 “dạy” AI trong một tình huống cụ thể.

    LỚP 3

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm


                                        18
Chủ đề         Nội dung         Yêu cầu cần đạt

A1. Tính chủ   Cách sử dụng AI 3.A1.1. Nhận biết được một số tình huống sử dụng
động của con   trong học tập   AI hỗ trợ học sinh trong quá trình học tập.
người                           3.A1.2. Nêu được cách sử dụng trợ lí học tập thông
                                minh, ứng dụng học ngôn ngữ để hỗ trợ quá trình
                                học tập.
                                3.A1.MR1. Thực hành sử dụng trợ lí học tập thông
                                minh, ứng dụng học ngôn ngữ.

               Không       phụ 3.A1.3. Phân biệt được giữa việc sử dụng AI như
               thuộc hoàn toàn công cụ hỗ trợ (đúng đắn, chủ động, có kiểm soát)
               vào AI          và việc để AI làm thay toàn bộ (thụ động, thiếu tự
                               lập).
                                3.A1.MR2. Nêu được hậu quả của việc phụ thuộc
                                quá mức vào AI, như: giảm khả năng tư duy độc lập
                                và sáng tạo; mất dần kĩ năng giải quyết vấn đề; ảnh
                                hưởng đến sự tự tin và bản lĩnh cá nhân.

               Suy nghĩ kĩ 3.A1.4. Nêu được một số tình huống có thể gây rủi
               trước khi dùng ro hoặc hậu quả không mong muốn khi sử dụng AI.
               AI             3.A1.5. Tự đặt và trả lời được một số câu hỏi trước
                              khi quyết định sử dụng AI trong một tình huống cụ
                              thể, ví dụ: Việc này có cần dùng AI không? Nếu AI
                              đưa ra kết quả sai thì điều gì có thể xảy ra? …
                                3.A1.MR3. Giải thích được rằng việc suy nghĩ và
                                kiểm tra trước khi dùng AI giúp con người phòng
                                tránh rủi ro, bảo vệ an toàn và quyền riêng tư, đồng
                                thời đảm bảo AI được sử dụng vì mục đích tốt.

A2. AI vì sự   AI trong trường 3.A2.1. Nhận biết được một số ứng dụng hoặc thiết
tiến bộ của    học             bị có sử dụng AI trong trường học, chẳng hạn như:
con người                      robot hoặc bảng thông minh, ứng dụng chấm bài
                               hoặc nhận dạng chữ viết.
                                3.A2.2. Nêu được mục đích của việc sử dụng AI
                                trong trường học là hỗ trợ giáo viên và học sinh học
                                tập hiệu quả hơn, giúp: cá nhân hoá việc học theo
                                năng lực từng học sinh; tăng hứng thú học tập thông
                                qua các hoạt động tương tác.
                                3.A2.MR1. Mô tả được trường học mong muốn
                                trong tương lai – nơi có sự xuất hiện của một số ứng
                                dụng, thiết bị AI.
                                3.A2.MR2. Đề xuất được một số nguyên tắc khi sử
                                dụng AI trong học tập.


                                      19
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

                AI hỗ trợ mọi 3.A2.3. Nêu được các đối tượng trong trường học
                người         mà AI có thể hỗ trợ, bao gồm: học sinh, giáo viên,
                              …
                                  3.A2.MR3. Nêu được mục tiêu của AI trong bối
                                  cảnh trường học là hỗ trợ tất cả các thành viên của
                                  nhà trường, giúp việc dạy và học trở nên dễ dàng,
                                  hiệu quả và công bằng hơn.

A3. Công dân    Kiểm tra và phản 3.A3.1. Nêu được một số ví dụ cụ thể về việc AI có
trong kỉ        biện kết quả của thể sai, như: ứng dụng dịch sai nghĩa từ hoặc câu; AI
nguyên AI       AI               nhận diện nhầm hình ảnh hoặc khuôn mặt; chatbot
                                 đưa ra thông tin không đúng sự thật.
                                  3.A3.2. Trình bày được rằng khi sử dụng AI, học
                                  sinh cần kiểm tra lại kết quả, so sánh với nhiều
                                  nguồn thông tin khác nhau và trao đổi với giáo viên
                                  hoặc người lớn để xác minh.

B. Đạo đức AI

B2. Sử dụng     Phân biệt thật và 3.B2.1. Nhận biết và nêu được ví dụ về việc thông
AI an toàn và   giả               tin hoặc sản phẩm do AI tạo ra có thể không đúng
có trách                          với sự thật.
nhiệm

B3. Nguyên     Cùng máy thông     3.B3.1. Nhận biết được rằng không nên tạo ra hoặc
tắc đạo đức và minh làm việc      sử dụng AI cho các mục đích xấu như lừa đảo, bắt
trách nhiệm    tốt                nạt hay gây hại cho người khác.
xã hội                            3.B3.MR1. Nêu được rằng con người cần cung cấp
                                  dữ liệu đúng và đa dạng để AI hoạt động chính xác,
                                  công bằng.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C4. Dữ liệu     Dữ liệu học máy 3.C4.1. Trình bày được khái niệm dữ liệu thông qua
trong AI                        một số ví dụ.
                                  3.C4.MR1. Xác định được đặc trưng của một số bộ
                                  dữ liệu đơn giản.

C5. Kĩ thuật    Kĩ thuật AI dựa 3.C5.1. Mô tả được cấu trúc nếu … thì … trong việc
và thuật toán   trên luật       giải quyết tình huống hoặc phân loại.
AI                                3.C5.MR1. Nêu được một số công cụ AI đơn giản
                                  sử dụng cấu trúc “nếu … thì …”.

                Kĩ thuật học máy 3.C5.2. Nêu được đặc điểm chính của học máy là
                                 học trên dữ liệu.

                                        20
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  3.C5.3. Nêu được một số tình huống có thể áp dụng
                                  học máy (ví dụ: phân loại rau củ trong nông trại
                                  thông minh, dự báo mưa lũ, …).
                                  3.C5.4. Nhận biết được bài toán học máy phân loại
                                  và bài toán học máy dự đoán thông qua tình huống
                                  cụ thể.
                                  3.C5.MR2. Minh họa được bài toán học máy phân
                                  loại và bài toán học máy dự đoán bằng các công cụ
                                  mã nguồn mở hoặc miễn phí như Teachable
                                  Machine, ML for Kids tích hợp trong Scratch, hoặc
                                  một số công cụ phù hợp khác.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Quá trình huấn 3.D1.1. Trình bày được quá trình đơn giản để huấn
và hình thành luyện máy thông luyện AI gồm các bước: thu thập ví dụ và cho AI
giải pháp     minh            học từ các ví dụ đó.

D2. Cấu trúc    Dữ liệu tốt cho 3.D2.1. Nêu được rằng dữ liệu dùng để dạy AI có
và tương tác,   máy thông minh thể bị thiếu, nhầm lẫn hoặc không đúng sự thật.
cải tiến hệ                       3.D2.2. Nêu được một số yêu cầu cơ bản đối với dữ
thống                             liệu dùng để huấn luyện AI.
                                  3.D2.MR1. Thực hành kiểm tra một bộ thẻ dữ liệu
                                  mẫu và loại bỏ được các thẻ gán nhãn nhầm, thẻ
                                  không đúng sự thật.

                Máy thông minh 3.D2.3. Trình bày được rằng nếu dữ liệu sai hoặc
                có thể học sai không tốt thì AI sẽ không hiệu quả, thậm chí hoạt
                               động sai.

    LỚP 4

Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    AI trong công 4.A1.1. Trình bày được một số lĩnh vực hoặc công
động của con    việc hằng ngày việc cụ thể mà trí tuệ nhân tạo (AI) có thể hỗ trợ con
người                          người, chẳng hạn như nông nghiệp, y tế, giao thông,
                               …

                AI hỗ trợ, con 4.A1.2. Nhận biết được rằng trí tuệ nhân tạo (AI)
                người suy nghĩ được tạo ra để hỗ trợ con người học tập và làm việc
                               hiệu quả hơn nhưng không thể thay thế tư duy, cảm
                               xúc và sự sáng tạo của con người.


                                        21
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  4.A1.MR1. Nêu được ví dụ cụ thể về việc AI hỗ trợ
                                  trong học tập và giải thích được vì sao người học vẫn
                                  cần tự suy nghĩ, kiểm tra và hiểu bài thay vì chỉ chép
                                  kết quả do AI đưa ra.

A2. AI vì sự    AI vì cuộc sống 4.A2.1. Nêu được rằng AI được con người tạo ra để
tiến bộ của     tốt đẹp hơn     hỗ trợ các hoạt động trong đời sống xã hội, giúp giải
con người                       quyết vấn đề, tiết kiệm thời gian và nâng cao chất
                                lượng cuộc sống.

                AI trong xã hội   4.A2.2. Trình bày được các đối tượng trong xã hội AI
                                  có thể hỗ trợ, bao gồm: người lao động, người
                                  yếu thế, …

A3. Công dân    Con      người 4.A3.1. Trình bày được rằng việc quyết định có sử
trong kỉ        quyết định khi dụng AI hay không phụ thuộc vào mục đích, nhu cầu
nguyên AI       dùng AI        và sự an toàn của con người.
                                  4.A3.MR1. Thực hành đưa quyết định có sử dụng AI
                                  hay không trong một số tình huống cụ thể: Nếu AI
                                  mang lại lợi ích, giúp tiết kiệm thời gian, tăng hiệu
                                  quả hoặc đảm bảo an toàn, con người có thể lựa chọn
                                  sử dụng. Nếu AI gây rủi ro, xâm phạm quyền riêng
                                  tư, hoặc ảnh hưởng đến giá trị đạo đức, con người có
                                  quyền từ chối hoặc dừng sử dụng.




B. Đạo đức AI

B2. Sử dụng     Bảo vệ thông tin 4.B2.1. Nêu được một số loại thông tin cá nhân cần
AI an toàn và   cá nhân          được giữ bí mật và không nên chia sẻ cho AI.
có trách                          4.B2.2. Nêu được một số hậu quả khi thông tin cá
nhiệm                             nhân bị lộ hoặc bị lợi dụng.
                                  4.B2.MR1. Thực hành xử lí theo hướng dẫn một tình
                                  huống giả định đơn giản về việc bị lộ thông tin cá
                                  nhân khi dùng AI.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C2. Ứng dụng    Một số ứng 4.C2.1. Nêu được các ứng dụng của AI trong học tập
AI trong học    dụng AI quen và đời sống, đặc biệt là các ứng dụng gần gũi với bối
tập và cuộc     thuộc        cảnh Việt Nam.
sống                              4.C2.MR1. Thực hành trải nghiệm một số ứng dụng
                                  AI trong học tập và đời sống.


                                        22
Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt

C5. Kĩ thuật    Làm quen với     4.C5.MR1. Thực hiện lại được theo từng bước các
và thuật toán   một số công cụ   thao tác cơ bản với công cụ trải nghiệm AI trực quan
AI              trải nghiệm kĩ   dựa trên học máy có giám sát như Teachable
                thuật học máy    Machine, ML for Kids tích hợp trong Scratch, hoặc
                                 một số công cụ phù hợp khác theo hướng dẫn mẫu
                                 của giáo viên: (1) mở công cụ và đặt tên cho các
                                 nhóm cần phân loại; (2) đưa vào mỗi nhóm một số
                                 hình ảnh mẫu; (3) bấm lệnh cho máy học từ các mẫu
                                 đó; (4) đưa một hình ảnh mới vào và quan sát kết quả
                                 máy đưa ra.
                                 4.C5.MR2. Lặp lại được đầy đủ bốn bước trên với
                                 một nhóm dữ liệu tự chọn khác và mô tả được thao
                                 tác ở mỗi bước đã làm.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Từ vấn đề đến ý 4.D1.1. Nêu được một số ý tưởng ban đầu về cách AI
và hình thành tưởng AI        có thể học hoặc giúp giải quyết vấn đề, ưu tiên các
giải pháp                     vấn đề gần gũi với bối cảnh Việt Nam, ví dụ: AI học
                              từ ảnh các loại rác để phân loại rác tái chế.
                                 4.D1.MR1. Trình bày được cách sử dụng AI để giải
                                 quyết vấn đề trong tình huống đơn giản, ưu tiên các
                                 vấn đề gần gũi với bối cảnh Việt Nam, ví dụ: AI học
                                 từ giọng nói và chữ viết của đồng bào dân tộc thiểu
                                 số để dịch sang tiếng phổ thông, giúp học sinh vùng
                                 cao học tập thuận lợi hơn.

D2. Cấu trúc    Liên tục cải tiến 4.D2.1. Trình bày được rằng con người cần liên tục
và tương tác,   AI                đánh giá và nâng cấp sản phẩm để hệ thống AI cho
cải tiến hệ                       ra kết quả tốt hơn.
thống

    LỚP 5

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Con người chịu 5.A1.1. Trình bày được rằng AI có thể thực hiện một
động của con    trách nhiệm    số công việc thay con người, đặc biệt là những việc
người                          lặp đi lặp lại, nguy hiểm hoặc đòi hỏi tính chính xác
                               cao, như: robot lắp ráp sản phẩm trong nhà máy; AI
                               kiểm tra lỗi trong sản xuất; xe tự lái chở hàng hoá.
                                  5.A1.2. Nêu được ví dụ cụ thể về trách nhiệm của
                                  người tạo và sử dụng AI, ví dụ: nếu AI chẩn đoán


                                        23
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  nhầm bệnh, bác sĩ cần kiểm tra lại và chịu trách
                                  nhiệm điều chỉnh.
                                  5.A1.MR1. Trình bày được con người chịu trách
                                  nhiệm cuối cùng về mọi quyết định hoặc kết quả do
                                  AI tạo ra.

A2. AI vì sự    AI không thay 5.A2.1. Giải thích được rằng mục đích chính của AI
tiến bộ của     thế con người là hỗ trợ con người, chứ không thay thế vai trò, tư
con người                     duy, cảm xúc và trách nhiệm của con người trong xã
                              hội.
                                  5.A2.MR1. Trình bày được rằng dù AI làm được
                                  nhiều việc, nhưng chỉ con người mới có khả năng
                                  suy nghĩ sáng tạo, hiểu cảm xúc và đưa ra quyết định
                                  đạo đức – vì vậy, con người phải luôn kiểm soát,
                                  định hướng và chịu trách nhiệm về cách AI được sử
                                  dụng.

                AI phục vụ lợi 5.A2.2. Trình bày được rằng AI được con người tạo
                ích chung      ra nhằm phục vụ lợi ích chung của xã hội, giúp cải
                               thiện chất lượng cuộc sống, giải quyết các vấn đề
                               phức tạp và hỗ trợ con người trong nhiều lĩnh vực
                               khác nhau.
                                  5.A2.3. Nêu được ví dụ cụ thể về việc AI mang lại
                                  lợi ích cho cộng đồng: y tế, giáo dục, môi trường.

A3. Công dân    Con người trong 5.A3.1. Trình bày được rằng AI đang ngày càng trở
trong kỉ        kỉ nguyên AI    nên phổ biến trong cuộc sống, vì vậy mọi người – dù
nguyên AI                       là trẻ em, người lớn hay người cao tuổi – đều cần
                                hiểu và biết cách sử dụng AI để phục vụ cuộc sống,
                                học tập và công việc một cách an toàn, hiệu quả.
                                  5.A3.2. Trình bày được rằng việc sử dụng AI phải
                                  phù hợp với nhu cầu, khả năng và mục đích của từng
                                  người, tránh lạm dụng hoặc sử dụng không an toàn
                                  (ví dụ: chia sẻ thông tin cá nhân, tin tưởng tuyệt đối
                                  vào AI).
                                  5.A3.MR1. Trình bày được ý tưởng về một số tình
                                  huống trong tương lai mà AI hỗ trợ trẻ em, người
                                  lớn hoặc người cao tuổi.

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Hệ thống     AI 5.B1.1. Nêu được một số ví dụ về sự công bằng hoặc
cạnh đạo đức    công bằng       không công bằng trong một số tình huống đơn giản,
của AI                          trong đời sống và khi AI phục vụ con người.


                                       24
Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt
                                 5.B1.2. Giải thích được rằng AI cần phục vụ con
                                 người một cách công bằng, không phân biệt giới
                                 tính, vùng miền, điều kiện kinh tế hay hoàn cảnh
                                 khác nhau.

B2. Sử dụng     Giúp AI công 5.B2.1. Nêu được một số cách giúp AI hoạt động
AI an toàn và   bằng         công bằng hơn, chẳng hạn như sử dụng dữ liệu đa
có trách                     dạng, tránh định kiến hoặc kiểm tra lại kết quả do AI
nhiệm                        tạo ra.
                                 5.B2.MR1. Đề xuất được một số quy tắc khi thu thập
                                 dữ liệu để có được bộ dữ liệu đa dạng.

B3. Nguyên     Cần hiểu cách 5.B3.1. Giải thích được vì sao con người cần hiểu
tắc đạo đức và AI suy nghĩ   cách AI đưa ra quyết định, nhằm đảm bảo tính minh
trách nhiệm                  bạch và độ tin cậy khi sử dụng AI.
xã hội




C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C5. Kĩ thuật    Thuật toán AI 5.C5.1. Nêu được cách sử dụng cấu trúc nếu … thì
và thuật toán   dựa trên luật … trong lập trình AI đơn giản.
AI                               5.C5.MR1. Thực hành sử dụng cấu trúc nếu … thì
                                 … trong lập trình AI đơn giản.

                Làm quen với     5.C5.2. Thực hiện được các thao tác cơ bản với công
                một số công cụ   cụ trải nghiệm AI trực quan dựa trên học máy có
                ứng dụng học     giám sát như Teachable Machine, ML for Kids tích
                máy trực quan    hợp trong Scratch, hoặc một số công cụ phù hợp
                                 khác.
                                 5.C5.MR2. Huấn luyện được một mô hình phân loại
                                 đơn giản trên công cụ trải nghiệm AI trực quan, ví
                                 dụ: phân loại lá cây khoẻ – lá cây bị sâu bệnh.
                                 5.C5.MR3. Kiểm tra được kết quả do mô hình đưa
                                 ra, chỉ ra được những trường hợp mô hình phân loại
                                 sai.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Quy trình huấn 5.D1.1. Mô tả được ở mức độ đơn giản về các bước
và hình thành luyện AI       cơ bản trong quá trình huấn luyện mô hình AI: xác
giải pháp                    định vấn đề, thu thập dữ liệu, dạy máy học, kiểm tra
                             và đánh giá kết quả.


                                       25
Chủ đề          Nội dung           Yêu cầu cần đạt
                                   5.D1.MR1. Thực hành thu thập dữ liệu nhằm huấn
                                   luyện mô hình AI giải quyết một vấn đề đơn giản.

D2. Cấu trúc    Cải tiến hệ thống 5.D2.1. Giải thích được bằng ví dụ rằng hệ thống AI
và tương tác,   AI bằng dữ liệu có thể được cải tiến và hoạt động tốt hơn khi dữ liệu
cải tiến hệ                       được bổ sung và cập nhật thường xuyên.
thống                              5.D2.MR1. Thực hành cải tiến hệ thống AI bằng
                                   cách bổ sung dữ liệu.

    LỚP 6

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Con người tạo 6.A1.1. Giải thích được AI là sản phẩm do con người
động của con    và điều khiển AI tạo ra, lập trình và điều khiển để thực hiện những
người                            nhiệm vụ cụ thể; AI không tự sinh ra và không hoạt
                                 động độc lập với con người. Nêu được ví dụ về một
                                 số công cụ AI quen thuộc trong đời sống hằng ngày
                                 và chỉ ra được vai trò của con người trong việc tạo ra
                                 chúng.

                AI hoạt động 6.A1.2. Trình bày được vai trò của AI chỉ là công cụ
                theo lập trình hỗ trợ hoạt động của con người; con người đưa ra
                               quyết định cuối cùng và chịu trách nhiệm khi sử dụng
                               AI.
                                  6.A1.3. Thực hiện được việc kiểm tra lại một kết quả
                                  do AI đưa ra (đối chiếu với sách giáo khoa, nguồn
                                  tin cậy khác hoặc hỏi thầy cô) trước khi sử dụng, thể
                                  hiện thói quen “con người quyết định cuối cùng”.

A3. Công dân    Con người ra 6.A3.1. Nêu được ví dụ về tình huống con người ra
trong kỉ        quyết định với quyết định với sự hỗ trợ của AI (ví dụ: trong y tế, AI
nguyên AI       AI             gợi ý chẩn đoán, bác sĩ xem xét và quyết định
                               phương án điều trị; trong giao thông, AI đề xuất lộ
                               trình nhanh hơn, người lái xe cân nhắc trước khi lựa
                               chọn). Thực hành ra quyết định trong một tình huống
                               giả định có gợi ý của AI (nêu lại gợi ý của AI, cân
                               nhắc và đưa ra lựa chọn của bản thân kèm lí do).

                Học hỏi và phát 6.A3.2. Trình bày được lợi ích của AI trong việc hỗ
                triển với AI    trợ con người học hỏi, rèn luyện kĩ năng và mở rộng
                                hiểu biết khi được sử dụng đúng cách, có mục đích
                                rõ ràng. Sử dụng được một công cụ AI phù hợp lứa
                                tuổi (trực tiếp hoặc theo hướng dẫn của giáo viên) để


                                        26
Chủ đề          Nội dung            Yêu cầu cần đạt
                                    hỗ trợ một nhiệm vụ học tập đơn giản và nói lại được
                                    điều mình đã học thêm.

                Quyền riêng tư      6.A3.3. Giải thích được dữ liệu cá nhân (hình ảnh,
                và bảo vệ dữ liệu   giọng nói, họ tên, địa chỉ, thông tin học tập, thói quen
                cá nhân trong       sử dụng mạng,...) là tài sản của mỗi người; chỉ chủ
                thời đại AI         sở hữu mới có quyền quyết định việc chia sẻ hoặc
                                    cho phép sử dụng dữ liệu đó.
                                    6.A3.4. Trình bày được khái niệm quyền riêng tư ở
                                    mức đơn giản; nêu được tác hại khi dữ liệu cá nhân
                                    bị sử dụng sai mục đích và ý nghĩa của việc bảo vệ
                                    quyền riêng tư đối với sự an toàn, danh dự và tự do
                                    của con người trong môi trường số. Nhận biết được
                                    một số cách ứng phó ban đầu khi có nguy cơ mất an
                                    toàn dữ liệu cá nhân (ví dụ: dừng chia sẻ; báo cho
                                    cha mẹ, thầy cô; báo cáo trên nền tảng).

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Mặt tốt và mặt 6.B1.1. Chỉ ra được mặt tích cực và hạn chế của một
cạnh đạo đức    xấu            số tính năng AI cụ thể (ví dụ: tính năng thu thập dữ
của AI                         liệu người dùng giúp AI đưa ra gợi ý chính xác hơn
                               nhưng có thể ảnh hưởng đến quyền riêng tư).

B2. Sử dụng     An toàn khi sử 6.B2.1. Đặt được một số câu hỏi đơn giản để kiểm
AI an toàn và   dụng AI        tra tính an toàn và minh bạch của ứng dụng AI (ví
có trách                       dụ: “Công cụ này có an toàn không?”, “Công cụ này
nhiệm                          có thu thập thông tin cá nhân không?”, “Có thể tắt
                               tính năng này không?”) và áp dụng các câu hỏi đó để
                               nhận xét đơn giản về mức độ an toàn, phù hợp của
                               một số công cụ AI.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C1. Đặc điểm    Các thành phần      6.C1.1. Giải thích được hai thành phần chính để huấn
chính của AI    cơ bản trong        luyện (“dạy”) AI là dữ liệu (ví dụ: văn bản, hình ảnh)
                kiến trúc AI và     và thuật toán (phương pháp học từ dữ liệu). Mô tả
                cách hoạt động      được các bước hoạt động chính của một công cụ AI
                cơ bản của AI       qua ví dụ đơn giản (ví dụ: trợ lí ảo nhận câu hỏi bằng
                                    giọng nói → chuyển giọng nói thành văn bản → xử
                                    lí để hiểu yêu cầu → tìm và đưa ra câu trả lời).
                                    6.C1.MR1. Chỉ ra được mối liên hệ giữa quá trình
                                    huấn luyện và hoạt động của một công cụ AI qua ví
                                    dụ đơn giản (ví dụ: trợ lí ảo trả lời được câu hỏi nhờ
                                    đã được huấn luyện từ dữ liệu; dữ liệu huấn luyện
                                    càng phong phú, câu trả lời càng chính xác).

                                          27
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  6.C1.MR2. Thực hiện được thử nghiệm đơn giản với
                                  một công cụ AI và nhận xét được các bước hoạt động
                                  của công cụ đó (ví dụ: đặt cùng một câu hỏi cho trợ
                                  lí ảo theo các cách nói khác nhau và quan sát kết
                                  quả).

                Tác động tích 6.C1.2. Nêu được ví dụ về tác động tích cực và tác
                cực và tiêu cực động tiêu cực của AI đối với cuộc sống của bản thân,
                của AI          gia đình.
                                  6.C1.MR3. Phân tích được ở mức đơn giản tác động
                                  của một công cụ AI cụ thể đối với bản thân và gia
                                  đình, trong đó chỉ ra cả mặt tích cực và mặt tiêu cực
                                  (ví dụ: tính năng gợi ý video giúp tìm được nội dung
                                  phù hợp nhưng dễ lôi cuốn người xem, gây mất nhiều
                                  thời gian).

C2. Ứng dụng    Làm quen với 6.C2.1. Phân biệt được công cụ, tính năng có ứng
AI trong học    ứng dụng AI  dụng AI và không ứng dụng AI qua các ví dụ gần gũi
tập và cuộc                  trong cuộc sống (ví dụ: trợ lí ảo có ứng dụng AI; máy
sống                         tính bỏ túi không ứng dụng AI).
                                  6.C2.2. Kể được tên và mô tả được chức năng chính
                                  của một số công cụ AI thông dụng (như trợ lí ảo; ứng
                                  dụng bản đồ; công cụ dịch thuật;…).
                                  6.C2.MR1. Nêu được ví dụ về ứng dụng AI trong
                                  cuộc sống, ưu tiên các vấn đề gắn với thực tiễn ở Việt
                                  Nam (ví dụ: AI trong nông nghiệp, giáo dục, dự báo
                                  lũ, dịch ngôn ngữ các dân tộc,...).

C3. Công        Một số công       6.C3.1. Kể được tên một số công nghệ AI quen thuộc
nghệ AI         nghệ AI quen      trong đời sống (ví dụ: nhận dạng hình ảnh, chuyển
                thuộc và đơn      đổi giữa văn bản và giọng nói,...).
                giản              6.C3.MR1. Trình bày được một số tính năng AI tích
                                  hợp trong các ứng dụng thường gặp (ví dụ: gợi ý đề
                                  xuất nội dung trên mạng xã hội, quảng cáo cá nhân
                                  hoá,...) và nêu được ảnh hưởng của các tính năng đó
                                  đến việc sử dụng và ra quyết định của người dùng.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Lựa chọn sử 6.D1.1. Nêu được một số tình huống quen thuộc nên
và hình thành dụng AI phù hợp hoặc không nên sử dụng AI (ví dụ: nên dùng AI để
giải pháp                     luyện phát âm ngoại ngữ, tìm đường đi; không nên
                              nhờ AI viết hộ bài văn, làm hộ bài tập vì làm giảm
                              cơ hội tự rèn luyện, làm giảm khả năng tự suy nghĩ



                                        28
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  của bản thân; không nên dùng AI khi có cách giải
                                  quyết khác đơn giản và an toàn hơn).
                                  6.D1.MR1. Trình bày được ý kiến cá nhân về việc
                                  nên hay không nên sử dụng AI trong một số tình
                                  huống thực tế; giải thích được lí do lựa chọn dựa trên
                                  lợi ích và tác hại của việc sử dụng AI trong tình
                                  huống đó.

D2. Cấu trúc    Giới hạn của AI 6.D2.1. Trình bày được một số giới hạn của hệ thống
và tương tác,   so với con người AI so với con người qua các tình huống, công việc
cải tiến hệ                      mà con người thực hiện phù hợp hơn (chẳng hạn như
thống                            các công việc cần sự thấu hiểu cảm xúc, sáng tạo, ra
                                 quyết định trong tình huống phức tạp).
                                  6.D2.MR1. Giải thích được vì sao AI gặp giới hạn
                                  trong một số công việc so với con người (ví dụ: AI
                                  học từ dữ liệu có sẵn nên khó xử lí tốt các tình huống
                                  mới, chưa từng có trong dữ liệu; AI không có cảm
                                  xúc thật nên khó thấu hiểu con người).
                                  6.D2.MR2. Đề xuất được cách kết hợp giữa con
                                  người và AI trong một công việc cụ thể để phát huy
                                  thế mạnh của mỗi bên (ví dụ: AI gợi ý ý tưởng, con
                                  người lựa chọn và hoàn thiện).

    LỚP 7

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Quyền ra quyết 7.A1.1. Giải thích được lí do con người cần giữ
động của con    định           quyền ra quyết định khi sử dụng AI (ví dụ như bảo
người                          đảm công bằng: con người có thể xem xét hoàn cảnh
                               và cảm xúc mà AI không hiểu được; bảo đảm an
                               toàn: con người có thể ngăn chặn các hành động sai
                               lệch hoặc nguy hiểm do AI gây ra; bảo vệ quyền lợi
                               con người: không để AI xâm phạm quyền riêng tư,
                               tự do hoặc phẩm giá cá nhân).

                Xác thực kết quả 7.A1.2. Nêu được ví dụ hậu quả có thể xảy ra khi
                                 không có sự xác thực của con người về độ chính xác
                                 của kết quả do AI đưa ra trong một số trường hợp
                                 thực tế.
                                  7.A1.MR1. Thực hiện được việc kiểm chứng một
                                  thông tin do AI cung cấp bằng ít nhất một nguồn



                                        29
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  đáng tin cậy khác (sách giáo khoa, trang thông tin
                                  chính thống, ý kiến thầy cô) trước khi sử dụng.

A2. AI vì sự    Hậu quả khi AI 7.A2.1. Phân tích được các tác hại có thể xảy ra nếu
tiến bộ của     quyết định     con người cho phép AI đưa ra quyết định cuối cùng
con người                      trong một số tình huống thực tế.

                Ngăn chặn công 7.A2.2. Nêu được các hậu quả có thể xảy ra nếu
                cụ AI có hại   không có các quy định pháp lý nhằm ngăn chặn việc
                               thiết kế và sản xuất các công cụ AI có hại trong một
                               số tình huống thực tế.

A3. Công dân    Quyền tự chủ 7.A3.1. Nêu được ví dụ về tình huống AI được phép
trong kỉ        của con người tự động thực hiện một số thao tác thay con người (ví
nguyên AI       và AI         dụ: tự động kiểm tra và sửa lỗi chính tả khi soạn thảo
                              văn bản) và tình huống con người cần trực tiếp quyết
                              định.
                                  7.A3.MR1. Trình bày được ví dụ về xung đột giữa
                                  quyền tự chủ của con người và mức độ tự chủ của
                                  AI.
                                  7.A3.MR2. Nêu được yêu cầu đánh giá mức độ tự
                                  chủ của AI dựa trên nhu cầu và yếu tố bối cảnh cụ
                                  thể.

                Bảo vệ quyền tự 7.A3.2. Giải thích được sự cần thiết phải bảo vệ
                chủ của con quyền tự chủ của con người khi sử dụng AI để đưa
                người           ra các quyết định quan trọng.

B. Đạo đức AI

B2. Sử dụng     Đánh giá và       7.B2.1. Nêu được một số tiêu chí đơn giản (dựa trên
AI an toàn và   hành động vì      các nguyên tắc đạo đức) để đánh giá mức độ phù
có trách        môi trường AI     hợp, an toàn của một ứng dụng AI.
nhiệm           an toàn, có đạo   7.B2.2. Nêu được ví dụ về các hành động cụ thể góp
                đức               phần xây dựng môi trường AI có đạo đức (ví dụ: báo
                                  cáo lỗi, không sử dụng ứng dụng độc hại, yêu cầu sự
                                  minh bạch).

B3. Nguyên     Trách nhiệm khi    7.B3.1. Thể hiện được thái độ và cam kết cá nhân
tắc đạo đức và sử dụng AI         trong việc sử dụng AI có trách nhiệm thông qua một
trách nhiệm                       số hình thức đơn giản (ví dụ: bài viết ngắn, hùng biện
xã hội                            hoặc sản phẩm học tập cụ thể). Thể hiện được việc
                                  khai báo trung thực khi có sử dụng AI trong sản
                                  phẩm học tập.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

                                        30
Chủ đề          Nội dung           Yêu cầu cần đạt

C4. Dữ liệu     Các khía cạnh      7.C4.1. Trình bày được các vấn đề đạo đức có thể
trong AI        đạo đức liên       nảy sinh từ dữ liệu huấn luyện AI (ví dụ: dữ liệu
                quan đến dữ liệu   thiếu đa dạng dẫn đến phân biệt đối xử, dữ liệu riêng
                huấn luyện AI      tư bị xâm phạm).
                                   7.C4.MR1. Phân tích được tầm quan trọng của việc
                                   sử dụng bộ dữ liệu “sạch” và “công bằng” trong việc
                                   tạo ra các công cụ AI có đạo đức.

C5. Kĩ thuật    Tìm hiểu một số 7.C5.1. Mô tả được các bước chính trong quá trình
và thuật toán   cách học của AI huấn luyện AI qua một ví dụ cụ thể (như thu thập và
AI                              gán nhãn dữ liệu ảnh chó, mèo; cho máy học từ dữ
                                liệu; kiểm tra khả năng phân biệt trên ảnh mới; điều
                                chỉnh nếu kết quả chưa tốt).
                                   7.C5.2. Nêu được ví dụ về một số cách học khác
                                   nhau của AI ở mức độ đơn giản (ví dụ: học từ dữ liệu
                                   đã được con người phân loại, gán nhãn sẵn; tự tìm ra
                                   quy luật từ dữ liệu; học qua thử nghiệm và rút kinh
                                   nghiệm từ kết quả).
                                   7.C5.MR1. Phân biệt được ba phương pháp học máy
                                   cơ bản (học có giám sát, học không giám sát, học
                                   tăng cường); nêu được một số ứng dụng AI sử dụng
                                   các phương pháp học máy đó.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Ý tưởng dự án 7.D1.1. Nêu được ví dụ về một vấn đề trong trường
và hình thành AI từ thực tiễn học hoặc cộng đồng có thể được giải quyết hoặc cải
giải pháp                     thiện bằng AI; mô tả được phạm vi của vấn đề đó (ví
                              dụ: trong trường học có thể xây dựng chatbot giải
                              đáp thắc mắc thường gặp về nội quy, lịch học cho
                              học sinh; trong cộng đồng có thể dùng AI nhận dạng
                              hình ảnh hỗ trợ phân loại rác tái chế).
                                   7.D1.MR1. Phân tích được tính khả thi của một ý
                                   tưởng dự án AI bằng cách trả lời các câu hỏi (ví dụ:
                                   dữ liệu có dễ thu thập không, có rủi ro đạo đức hay
                                   không, mức độ phức tạp và chi phí có phù hợp hay
                                   không).

D2. Cấu trúc    Dự án tạo sản 7.D2.1. Lập được kế hoạch cho một dự án sáng tạo
và tương tác,   phẩm từ AI    có sử dụng AI theo nhóm nhỏ.
cải tiến hệ                        7.D2.MR1. Thực hành tạo được sản phẩm đơn giản
thống                              theo kế hoạch đã xây dựng.




                                        31
    LỚP 8

Chủ đề         Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ   AI không thay 8.A1.1. Nêu được một số lĩnh vực mà AI không nên
động của con   thế con người thay thế con người (ví dụ: trong giáo dục, giáo viên
người                        hiểu tâm lí học sinh, biết khích lệ, hướng dẫn và dạy
                             đạo đức; trong y tế, bác sĩ không chỉ chữa bệnh mà
                             còn động viên, lắng nghe bệnh nhân; trong nghệ
                             thuật, nghệ sĩ thể hiện cảm xúc và trải nghiệm riêng
                             mà AI không có được;...).

               Rủi ro khi lạm 8.A1.2. Nêu được những rủi ro của việc lạm dụng
               dụng AI        các công cụ AI tạo sinh, liên hệ với nguy cơ suy giảm
                              tư duy phản biện, kĩ năng sáng tạo, sử dụng thông tin
                              sai lệch; từ đó nêu được sự cần thiết của việc kiểm
                              chứng nguồn thông tin khi sử dụng AI tạo sinh trong
                              học tập.

A2. AI vì sự   Nguy cơ bị hệ 8.A2.1. Giải thích được việc một số hệ thống, dịch
tiến bộ của    thống AI theo vụ sử dụng AI có thể thu thập, phân tích và sử dụng
con người      dõi, thao túng dữ liệu cá nhân của người dùng (vị trí, thói quen,
                              hình ảnh, giọng nói, sở thích,...) để kiểm soát hành
                              vi, gây ảnh hưởng hoặc thao túng quyết định của con
                              người.
                                 8.A2.2. Nhận biết được hiện tượng sử dụng AI để
                                 kiểm soát người dùng (ví dụ: việc sử dụng AI không
                                 minh bạch hoặc sai mục đích, khiến người dùng bị
                                 theo dõi mà không biết; bị đề xuất thông tin, quảng
                                 cáo hoặc nội dung một chiều; bị thao túng suy nghĩ
                                 hoặc hành động; bị mất quyền kiểm soát dữ liệu cá
                                 nhân).

A3. Công dân   Người dùng và 8.A3.1. Phân biệt được vai trò của người dùng và
trong kỉ       người tạo AI  người phát triển khi tương tác với AI.
nguyên AI                        8.A3.MR1. Giải thích được việc người dùng cũng
                                 góp phần tác động đến công cụ AI trong quá trình sử
                                 dụng (ví dụ: dữ liệu và phản hồi của người dùng
                                 được thu thập để tiếp tục huấn luyện, cải thiện hệ
                                 thống; nội dung người dùng tương tác nhiều sẽ được
                                 AI ưu tiên đề xuất).

               Trách      nhiệm 8.A3.2. Nêu được ví dụ về các bên (người sáng tạo,
               pháp lý          nhà cung cấp, người sử dụng) phải chịu trách nhiệm
                                pháp lý đối với hậu quả do công cụ AI gây ra trong
                                một số tình huống cụ thể (ví dụ: người dùng AI tạo

                                        32
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  hình ảnh giả mạo người khác; nhà cung cấp chatbot
                                  lan truyền thông tin sai lệch).

                Trách      nhiệm 8.A3.3. Nêu được những việc thể hiện trách nhiệm
                giải trình       giải trình khi sử dụng AI trong học tập và tạo sản
                                 phẩm (ví dụ: cho biết sản phẩm có sử dụng AI và sử
                                 dụng ở phần nào; nói rõ công cụ AI đã dùng khi được
                                 hỏi; chịu trách nhiệm kiểm tra tính chính xác của nội
                                 dung do AI tạo ra trước khi sử dụng).
                                  8.A3.MR2. Nêu được những việc thể hiện trách
                                  nhiệm giải trình khi tạo ra hoặc thiết kế AI (ví dụ:
                                  cho biết sản phẩm sử dụng dữ liệu gì, giải thích cách
                                  sản phẩm hoạt động, nhận trách nhiệm về kết quả
                                  sản phẩm tạo ra).

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Rủi ro với AI     8.B1.1. Nhận diện và phân loại được một số rủi ro
cạnh đạo đức                      phổ biến khi sử dụng AI: rủi ro về dữ liệu và quyền
của AI                            riêng tư; rủi ro do thuật toán thiên vị hoặc đưa ra kết
                                  luận sai; rủi ro bị lừa đảo bằng nội dung giả mạo do
                                  AI tạo ra (hình ảnh, giọng nói, tin nhắn giả).




B2. Sử dụng     Phòng tránh rủi 8.B2.1. Trình bày được một số việc làm, cách thức
AI an toàn và   ro dữ liệu      đơn giản để bảo vệ dữ liệu cá nhân, tôn trọng bản
có trách                        quyền và phòng tránh, giảm thiểu rủi ro khi sử dụng,
nhiệm                           phát triển AI trong các dự án học tập.

B3. Nguyên     Trách      nhiệm 8.B3.1. Nêu được các vấn đề đạo đức cần lưu ý khi
tắc đạo đức và phát triển AI    phát triển AI (ví dụ: bảo mật thông tin, không cung
trách nhiệm                     cấp thông tin sai lệch, không xúc phạm người khác).
xã hội

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C1. Đặc điểm    Cách AI thực      8.C1.1. Mô tả được ở mức đơn giản cách AI thực
chính của AI    hiện một số       hiện một số chức năng cơ bản như “đọc”, “nghe”,
                chức năng cơ      “nhìn” (ví dụ: để “nghe”, AI thu âm thanh, chuyển
                bản.              giọng nói thành văn bản rồi phân tích để hiểu nội
                                  dung; để “nhìn”, AI phân tích các đặc điểm trong
                                  hình ảnh và so sánh với dữ liệu đã học).
                                  8.C1.MR1. Phân tích được một số công nghệ, kĩ
                                  thuật đảm nhiệm các chức năng “đọc”, “nghe”,


                                        33
Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt
                                 “nhìn” của AI (ví dụ: xử lí ngôn ngữ tự nhiên, nhận
                                 dạng giọng nói, thị giác máy tính).

C5. Kĩ thuật    Cách AI nhận 8.C5.1. Nêu được cách AI nhận diện cảm xúc dựa
và thuật toán   diện cảm xúc vào các đặc điểm (ví dụ: nét mặt; từ khoá trong văn
AI                           bản và lời nói; ngữ điệu của lời nói; cử chỉ như gật
                             đầu, lắc đầu,...).
                                 8.C5.MR1. Nhận xét được ở mức đơn giản về độ tin
                                 cậy và giới hạn của việc AI nhận diện cảm xúc (ví
                                 dụ: cùng một nét mặt có thể biểu thị những cảm xúc
                                 khác nhau tùy theo bối cảnh).

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Kế hoạch dự án 8.D1.1. Xác định được một số vấn đề thực tế có thể
và hình thành AI             giải quyết bằng AI.
giải pháp                    8.D1.MR1. Lập được kế hoạch sơ bộ cho dự án AI
                             để giải quyết vấn đề đã xác định.

D2. Cấu trúc    Dự án AI đơn 8.D2.1. Trình bày được ví dụ về một kịch bản hội
và tương tác,   giản của em  thoại cho một tình huống cụ thể có ứng dụng AI (ví
cải tiến hệ                  dụ: chatbot, trợ lí ảo).
thống                            8.D2.MR1. Mô tả được một số đặc điểm cơ bản của
                                 một trải nghiệm người dùng (UX) tốt khi tương tác
                                 với AI.
                                 8.D2.MR2. Lập kế hoạch và triển khai được hoạt
                                 động làm việc nhóm để phát triển một sản phẩm AI
                                 đơn giản (ví dụ: chatbot, mô hình nhận dạng) bằng
                                 các công cụ có sẵn.

    LỚP 9

Chủ đề          Nội dung         Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Thách thức xã 9.A1.1. Trình bày được ý kiến cá nhân về một thách
động của con    hội trong kỉ thức mà xã hội đang đối mặt trong kỉ nguyên AI (ví
người           nguyên AI     dụ: hi sinh sự an toàn của người dùng để ưu tiên đổi
                              mới và phát triển AI).

                AI tác động đến 9.A2.1. Nêu được dẫn chứng để giải thích vì sao AI
                xã hội          có tác động lớn đến xã hội.




                                        34
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A2. AI vì sự    Thiên vị và
                                 9.A2.2. Giải thích được các vấn đề “thiên vị”, “thành
tiến bộ của     thành kiến trong
                                 kiến” mà AI có thể gây ra đối với xã hội.
con người       AI

A3. Công dân    Định hướng học 9.A3.1. Trình bày được những năng lực con người
trong kỉ        tập trong kỉ cần rèn luyện trong thế giới có AI, như biết học cách
nguyên AI       nguyên AI      học (rèn luyện khả năng tự học, học suốt đời), phát
                               triển tư duy phản biện (biết phân tích, đánh giá thông
                               tin do AI cung cấp), giữ vững tính sáng tạo và cảm
                               xúc con người (làm những việc AI không thể làm);
                               nâng cao kĩ năng hợp tác và giao tiếp (làm việc hiệu
                               quả với con người và AI).
                                  9.A3.2. Xác định được mục tiêu học tập cá nhân
                                  trong thế giới có AI (ví dụ: học cách sử dụng AI để
                                  tìm kiếm và tóm tắt thông tin; sử dụng AI để rèn
                                  luyện kĩ năng viết, đọc, vẽ, tư duy logic; luyện tập
                                  giao tiếp hoặc học ngôn ngữ mới với công cụ AI; tự
                                  đặt mục tiêu phát triển kĩ năng mềm mà AI không
                                  thay thế được).

                AI giúp thể hiện 9.A3.3. Nêu được ví dụ cách sử dụng AI như một
                bản thân         công cụ giúp thể hiện bản thân và theo đuổi đam mê.

                Nghề      nghiệp 9.A3.4. Trình bày được ví dụ một số thay đổi mà AI
                tương lai        có thể mang lại cho các ngành nghề trong tương lai,
                                 từ đó nêu được một số kĩ năng gắn với các ngành
                                 nghề cụ thể cần trang bị để làm việc hiệu quả cùng
                                 AI.

B. Đạo đức AI

B2. Sử dụng     Trách nhiệm khi 9.B2.1. Trình bày được vai trò của người dùng trong
AI an toàn và   sử dụng AI      việc kiểm soát và chịu trách nhiệm đối với kết quả
có trách                        cuối cùng do AI tạo ra. Khai báo được việc sử dụng
nhiệm                           AI trong sản phẩm học tập của bản thân.
                                  9.B2.2. Nêu được vai trò của cá nhân và cộng đồng
                                  trong việc giám sát, phản hồi và đề xuất giải pháp để
                                  sử dụng AI một cách an toàn, công bằng, hợp lí.
                                  9.B2.3. Phân tích được một số dấu hiệu của nội dung
                                  giả mạo do AI tạo ra; kiểm chứng được thông tin
                                  bằng các nguồn phù hợp và đề xuất được cách ứng
                                  phó khi phát hiện nội dung có dấu hiệu giả mạo hoặc
                                  lừa đảo.




                                        35
Chủ đề          Nội dung            Yêu cầu cần đạt

B3. Nguyên     Kiến tạo AI công     9.B3.1. Giải thích được tầm quan trọng của việc
tắc đạo đức và bằng                 huấn luyện AI theo hướng không phân biệt đối xử
trách nhiệm                         và tôn trọng sự đa dạng.
xã hội                              9.B3.2. Nêu được một số cách thu thập dữ liệu bảo
                                    đảm công bằng, không bỏ sót hay thiên vị các nhóm
                                    đối tượng khác nhau.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C2. Ứng dụng    Thực hành vận       9.C2.1. Đề xuất được ý tưởng mới, sáng tạo để giải
AI trong học    dụng AI giải        quyết một vấn đề bằng AI.
tập và cuộc     quyết vấn đề, tạo   9.C2.MR1. Vận dụng được kiến thức đã học để tạo
sống            ra sản phẩm đơn     ra một công cụ AI đơn giản (ví dụ: chatbot, mô hình
                giản                nhận dạng hình ảnh) dựa trên các công cụ hoặc nền
                                    tảng có sẵn; ưu tiên nền tảng mở, miễn phí, dễ sử
                                    dụng, phù hợp độ tuổi và được rà soát về an toàn.

C4. Dữ liệu     Cách cải thiện      9.C4.1. Trình bày được một số cách cải thiện bộ dữ
trong AI        dữ liệu, nâng cao   liệu để nâng cao chất lượng của sản phẩm AI (ví dụ:
                chất lượng của      bổ sung dữ liệu còn thiếu, loại bỏ dữ liệu trùng lặp,
                sản phẩm AI.        sửa dữ liệu sai hoặc gán nhãn lại cho đúng).
                                    9.C4.MR1. Chỉ ra được những điểm cần cải thiện
                                    trong bộ dữ liệu cụ thể ảnh hưởng đến chất lượng
                                    của sản phẩm AI.
                                    9.C4.MR2. Thực hiện được việc cải thiện bộ dữ liệu
                                    (thêm, xoá, sửa dữ liệu) để nâng cao chất lượng của
                                    sản phẩm AI.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Con người dẫn 9.D1.1. Trình bày được vai trò của con người là
và hình thành dắt AI        người đồng sáng tạo và dẫn dắt trong việc thiết kế,
giải pháp                   vận hành và phát triển các hệ thống, công cụ AI.
                                    9.D1.MR1. Phân tích được vai trò đồng sáng tạo và
                                    dẫn dắt của con người qua một hệ thống hoặc công
                                    cụ AI cụ thể (ví dụ: con người xác định mục tiêu,
                                    lựa chọn dữ liệu, đánh giá và điều chỉnh kết quả của
                                    hệ thống).

D2. Cấu trúc    Đánh giá và cải 9.D2.1. Nêu được một số cách kiểm tra đơn giản để
và tương tác,   tiến sản phẩm AI đánh giá sản phẩm AI (ví dụ: với mô hình nhận
cải tiến hệ                      dạng, thử với dữ liệu mới chưa dùng khi huấn luyện,
thống                            đếm số lần cho kết quả đúng và sai; với chatbot, đặt
                                 nhiều câu hỏi khác nhau, kiểm tra tính chính xác và
                                 phù hợp của câu trả lời).

                                         36
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  9.D2.MR1. Thiết kế và thực hiện được một số kiểm
                                  tra đơn giản để đánh giá sản phẩm AI.
                                  9.D2.MR2. Phân tích được kết quả kiểm tra và chủ
                                  động thử nghiệm một số cách cải tiến đơn giản, phù
                                  hợp nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm.

    LỚP 10

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Con người trong 10.A1.1. Thực hành xác định được vai trò của con
động của con    hệ thống AI     người trong sử dụng, vận hành, tùy chỉnh một hệ
người                           thống AI cụ thể.

                Con người cần 10.A1.2. Giải thích được tại sao việc con người
                kiểm soát AI  kiểm soát AI là quan trọng, thông qua việc liên hệ
                              đến các giá trị như an toàn, công bằng và quyền lợi
                              con người.

A2. AI vì sự    Rủi ro đối với 10.A2.1. Nêu được một số rủi ro đối với con người,
tiến bộ của     con người và dự xã hội mà một sản phẩm AI có thể đem lại.
con người       án AI           10.A2.MR1. Nêu được một số biện pháp hạn chế
                                các rủi ro đối với con người, xã hội mà một sản
                                phẩm AI có thể đem lại thông qua một dự án sáng
                                tạo AI.

A3. Công dân    Luật pháp với AI 10.A3.1. Kể tên được một vài quy định hoặc luật lệ
trong kỉ                         (ở mức độ khái niệm, ví dụ: Luật An ninh mạng,
nguyên AI                        Luật Dữ liệu, Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân) có chức
                                 năng bảo vệ người dùng trong không gian số.

B. Đạo đức AI

B2. Sử dụng     Tuân thủ quy 10.B2.1. Nêu được ví dụ về hành vi sử dụng AI hoặc
AI an toàn và   định và pháp luật sự cố liên quan đến AI vi phạm quy định của nhà
có trách        khi sử dụng AI    trường hoặc các văn bản pháp luật liên quan đến sử
nhiệm                             dụng công nghệ thông tin.
                                  10.B2.MR1. Nhận biết được một số dấu hiệu của nội
                                  dung do AI tạo sinh tạo ra; kiểm tra và nhận xét được
                                  mức độ minh bạch của việc khai báo sử dụng AI
                                  trong một sản phẩm.




                                        37
Chủ đề          Nội dung           Yêu cầu cần đạt

B3. Nguyên     Đạo đức trong       10.B3.1. Trình bày được ví dụ minh họa một số vấn
tắc đạo đức và vận hành và sáng    đề đạo đức có thể phát sinh trong quá trình thiết kế
trách nhiệm    tạo AI              và vận hành AI (như thiên vị dữ liệu, vi phạm quyền
xã hội                             riêng tư hoặc thiếu minh bạch).

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C2. Ứng dụng    Liên hệ các ứng 10.C2.1. Xác định được các vấn đề thực tế có thể
AI trong học    dụng AI và vấn ứng dụng AI để thực hiện. Ưu tiên các vấn đề gần
tập và cuộc     đề trong thực tế gũi, cần thiết trong bối cảnh Việt Nam, chẳng hạn:
sống                             sản xuất nông nghiệp, các vấn đề liên quan đến các
                                 cộng đồng thiểu số, …
                                   10.C2.2. Liệt kê được tên các ứng dụng AI theo các
                                   tính năng của hệ thống.
                                   10.C2.MR1. Xác định được các yêu cầu cần có đối
                                   với việc ứng dụng AI thực hiện nhiệm vụ cụ thể.

                Một số ứng dụng 10.C2.3. Nêu được ví dụ một số trường hợp sử dụng
                AI trong học tập AI hỗ trợ quá trình học tập.
                                   10.C2.MR2. Sử dụng được một số ứng dụng AI
                                   trong học tập.

C3. Công        Cách đặt prompt 10.C3.1. Mô tả được các yêu cầu để đưa ra prompt
nghệ AI         phù hợp với mục phù hợp với mục tiêu cụ thể.
                tiêu cụ thể     10.C3.2. Thực hành đặt prompt giải quyết một số
                                vấn đề gần gũi trong cuộc sống, học tập một cách
                                hiệu quả.

                Một số công 10.C3.3. Phân biệt được AI tạo sinh với các hệ thống
                nghệ trong AI AI phân loại, dự đoán qua ví dụ cụ thể.
                                   10.C3.MR1. Trình bày được ví dụ mô tả một số
                                   công nghệ để thiết kế và tạo AI.

C4. Dữ liệu     Các dạng dữ liệu   10.C4.1. Phân tích được sự ảnh hưởng của chất
trong AI        huấn luyện và      lượng dữ liệu đến chất lượng AI.
                ảnh hưởng đến      10.C4.MR1. Phân tích được các dạng dữ liệu (hình
                chất lượng AI      ảnh, âm thanh, từ ngữ, …) được sử dụng để huấn
                                   luyện AI.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Ý tưởng        hệ 10.D1.1. Nêu được ví dụ cụ thể, xác định nhiệm vụ
và hình thành thống AI          hoặc mục tiêu cụ thể mà một hệ thống AI cần thực
giải pháp


                                        38
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt
                                  hiện, nêu được mối liên hệ giữa mục tiêu đó với các
                                  thành phần chính của hệ thống.

D2. Cấu trúc    Hệ thống AI       10.D2.1. Mô tả được các thành phần cơ bản của hệ
và tương tác,                     thống AI (dữ liệu, mô hình, thuật toán, đầu ra, phản
cải tiến hệ                       hồi) phù hợp với nhiệm vụ cụ thể.
thống                             10.D2.2. Nêu được ví dụ về một số vấn đề phát sinh
                                  trong quá trình vận hành hoặc tối ưu hoá AI và trình
                                  bày được ý nghĩa của việc khắc phục các vấn đề đó.

    LỚP 11

Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Quy trình sử 11.A1.1. Xây dựng được quy trình sử dụng một sản
động của con    dụng AI an toàn phẩm AI cụ thể một cách thích hợp.
người
                AI để nâng cao 11.A1.2. Phân tích được các trường hợp thực tế để
                năng lực       thấy được tầm quan trọng của việc sử dụng AI để
                               nâng cao năng lực của con người mà vẫn đảm bảo
                               sự kiểm soát của con người.

A2. AI vì sự    Bền vững      và 11.A2.1. Nêu được ví dụ về một số ứng dụng AI có
tiến bộ của     công bằng        tác động tích cực và mang lại lợi ích xã hội lâu dài,
con người                        chẳng hạn như: AI trong nông nghiệp, AI trong y tế,
                                 …
                                  11.A2.2. Phân tích được các yếu tố thể hiện tính bền
                                  vững và công bằng của hệ thống AI đó, ví dụ: bền
                                  vững - sử dụng năng lượng hiệu quả, góp phần bảo
                                  vệ môi trường, duy trì lâu dài mà không gây hại đến
                                  con người hay thiên nhiên; công bằng - đảm bảo mọi
                                  người đều được hưởng lợi từ công nghệ, không phân
                                  biệt giới tính, địa vị, vùng miền hay điều kiện kinh
                                  tế.

A3. Công dân    Quyền của người 11.A3.1. Trình bày được các quyền cơ bản của
trong kỉ        và dự án AI     người dùng dữ liệu (quyền được biết, quyền được
nguyên AI                       đồng ý, quyền yêu cầu xoá dữ liệu…).
                                  11.A3.MR1. Phân tích được mức độ đảm bảo các
                                  quyền cơ bản của người dùng đối với một số sản
                                  phẩm AI thông qua một dự án sáng tạo AI.

B. Đạo đức AI



                                        39
Chủ đề          Nội dung          Yêu cầu cần đạt

B2. Sử dụng     Phòng tránh rủi 11.B2.1. Nhận biết và phân loại được các rủi ro hoặc
AI an toàn và   ro khi sử dụng AI sự cố liên quan đến việc sử dụng AI có thể dẫn đến
có trách                          vi phạm quy định của nhà trường hoặc các văn bản
nhiệm                             pháp luật liên quan.

B3. Nguyên     Đạo đức trong 11.B3.MR1. Xác định và sơ đồ hoá được các vấn đề
tắc đạo đức và thiết kế AI   đạo đức có thể phát sinh trong từng bước thiết kế và
trách nhiệm                  vận hành AI.
xã hội

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI

C2. Ứng dụng    Một số ứng dụng 11.C2.1. Trình bày được cách AI hỗ trợ quá trình
AI trong học    AI trong học tập học tập và thiết kế các công cụ hỗ trợ.
tập và cuộc                       11.C2.2. Đề xuất được các tính năng AI hỗ trợ hoạt
sống                              động học tập.
                                  11.C2.MR1. Sử dụng được công cụ AI để tạo và
                                  biên tập nội dung học liệu phục vụ học tập và đánh
                                  giá sản phẩm học tập.

C3. Công        Cách đặt prompt 11.C3.1. Xác định được một số kĩ thuật prompt nâng
nghệ AI         phù hợp với mục cao từ các yêu cầu cụ thể như: ràng buộc định dạng
                tiêu cụ thể     đầu ra, chia nhỏ nhiệm vụ.
                                  11.C3.MR1. Vận dụng được một số kĩ thuật prompt
                                  nâng cao như: ràng buộc định dạng đầu ra, chia nhỏ
                                  nhiệm vụ.

                Khám phá cách     11.C3.2. Mô tả được một số công nghệ AI cơ bản
                thức vận hành     như: chatbot, xử lí ngôn ngữ tự nhiên, thị giác máy
                một số hệ thống   tính, cảm biến.
                AI                11.C3.MR2. Phân tích được cách các công nghệ đó
                                  vận hành trong hệ thống AI.

                Một số phương     11.C3.MR3. Xác định được một số phương pháp để
                pháp, nhiệm vụ    tùy chỉnh hệ thống AI như: bổ sung và điều chỉnh
                tùy chỉnh hệ      dữ liệu, điều chỉnh các tham số được phép, cung cấp
                thống AI          hướng dẫn hệ thống, sử dụng kĩ thuật sinh nội dung
                                  tăng cường bằng truy xuất (RAG), …
                                  11.C3.MR4. Trình bày được ở mức khái niệm cách
                                  hoạt động của kĩ thuật sinh nội dung tăng cường
                                  bằng truy xuất (RAG) và vì sao nó giúp giảm sai
                                  lệch thông tin.




                                       40
Chủ đề          Nội dung            Yêu cầu cần đạt

C5. Kĩ thuật    Kiến thức cơ bản 11.C5.1. Nêu được một số ứng dụng mạng nơ-ron
và thuật toán   về mạng nơ-ron nhân tạo.
AI              nhân tạo         11.C5.MR1. Trình bày được kiến thức cơ bản về
                                 mạng nơ-ron nhân tạo.

                Kiến thức cơ bản    11.C5.2. Nêu được một số ứng dụng thuật toán phân
                về các thuật toán   cụm, phân lớp.
                phân cụm và         11.C5.MR2. Trình bày được kiến thức cơ bản về các
                phân lớp            thuật toán phân cụm, phân lớp và một số ý tưởng
                                    thực hiện.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Thiết kế hệ thống 11.D1.1. Trình bày được cách thức thiết kế và vận
và hình thành AI                hành tổng thể của một hệ thống AI, thể hiện được
giải pháp                       mối quan hệ giữa mục tiêu, dữ liệu và các thành
                                phần trong hệ thống.

D2. Cấu trúc    Vận hành và tối 11.D2.1. Trình bày được cách thức vận hành của
và tương tác,   ưu hoá hệ thống công nghệ trong hệ thống AI, thể hiện được mối liên
cải tiến hệ     AI              hệ giữa các thành phần của hệ thống trong việc thực
thống                           hiện một nhiệm vụ cụ thể.
                                    11.D2.MR1. Trình bày được các cách thức giải
                                    quyết vấn đề phát sinh của hệ thống AI nhằm tối ưu
                                    hoá hiệu quả hoạt động của hệ thống.

    LỚP 12

Chủ đề          Nội dung            Yêu cầu cần đạt

A. Tư duy lấy con người làm trung tâm

A1. Tính chủ    Quyền kiểm soát 12.A1.1. Phân tích được một hệ thống AI nhằm đảm
động của con    của con người bảo con người có quyền kiểm soát và chịu trách
người           trong dự án AI  nhiệm đối với tất cả các bước quan trọng trong vòng
                                đời AI.
                                    12.A1.MR1. Thực hiện được việc phân tích quyền
                                    kiểm soát và trách nhiệm của con người trong vòng
                                    đời AI thông qua một dự án sáng tạo AI.

                Con người trong 12.A1.2. Phân tích được vai trò của con người và AI
                hệ thống AI     trong các bước chính của quá trình ra quyết định.
                                    12.A1.3. Kiểm tra được việc thực hiện trách nhiệm
                                    giải trình của con người đối với các quyết định, đối


                                         41
Chủ đề          Nội dung            Yêu cầu cần đạt
                                    chiếu với các quy định hiện hành trong nước và
                                    quốc tế.

A2. AI vì sự    Nguyên tắc đạo 12.A2.1. Trình bày được một số nguyên tắc đạo đức
tiến bộ của     đức khi thiết kế cơ bản trong thiết kế, phát triển sản phẩm AI, gồm
con người       AI               có: an toàn – không gây nguy hiểm cho con người
                                 và môi trường; công bằng – tránh thiên vị, phân biệt
                                 đối xử trong dữ liệu và kết quả; minh bạch – công
                                 khai cách hoạt động, không che giấu thông tin; tôn
                                 trọng quyền riêng tư – không sử dụng, chia sẻ dữ
                                 liệu cá nhân trái phép; trách nhiệm – kiểm tra, đánh
                                 giá và chịu trách nhiệm về sản phẩm tạo ra; lợi ích
                                 xã hội – phục vụ con người, cộng đồng và phát triển
                                 bền vững.
                                    12.A2.MR1. Vận dụng được các nguyên tắc để soạn
                                    thảo được bộ nguyên tắc cá nhân cho một dự án thiết
                                    kế, phát triển sản phẩm AI cụ thể; đối chiếu các
                                    quyết định thiết kế (mục tiêu, dữ liệu, tính năng,
                                    kiểm thử) với bộ nguyên tắc đó và điều chỉnh khi
                                    phát hiện nguy cơ vi phạm.

A3. Công dân    Trách      nhiệm 12.A3.1. Phân tích được nội hàm của “trách nhiệm
trong kỉ        công dân trong công dân trong xã hội AI”: sử dụng AI một cách an
nguyên AI       xã hội có AI     toàn, trung thực và có đạo đức; tôn trọng quyền
                                 riêng tư và dữ liệu của người khác; không sử dụng
                                 AI để lan truyền thông tin sai lệch, gian lận hay gây
                                 hại; đóng góp vào việc xây dựng môi trường số tích
                                 cực, công bằng và nhân văn.

B. Đạo đức AI

B1. Các khía    Vấn đề đạo đức 12.B1.MR1. Phân tích được nguyên nhân dẫn đến
cạnh đạo đức    của AI         các vấn đề đạo đức hoặc sai lệch trong quá trình hoạt
của AI                         động của hệ thống AI.

B2. Sử dụng     Mức độ rủi ro với 12.B2.1. Xác định được mức độ rủi ro khi sử dụng
AI an toàn và   AI                AI có thể dẫn đến vi phạm quy định của nhà trường
có trách                          hoặc các quy định pháp luật liên quan.
nhiệm

B3. Nguyên     Trách      nhiệm     12.B3.1. Trình bày được quyền và trách nhiệm của
tắc đạo đức và trong hệ sinh thái   người phát triển, người sử dụng AI, cũng như vai trò
trách nhiệm    AI                   của cá nhân trong việc góp ý, đề xuất xây dựng
xã hội                              chính sách và quy định liên quan đến AI.

C. Các kĩ thuật và ứng dụng AI


                                         42
Chủ đề          Nội dung             Yêu cầu cần đạt

C2. Ứng dụng    Các yêu cầu          12.C2.1. Lựa chọn được ý tưởng thiết kế một số
AI trong học    dành cho công cụ     công cụ AI để thực hiện các công việc khác nhau.
tập và cuộc     AI hỗ trợ các        12.C2.MR1. Tùy chỉnh được các yêu cầu hệ thống
sống            hoạt động học        AI để hỗ trợ các hoạt động học tập và hoạt động xã
                tập và xã hội        hội.

C3. Công        Một số công cụ 12.C3.1. Nêu được một số công cụ mã nguồn mở
nghệ AI         thiết kế và phát hoặc miễn phí dùng để thiết kế, huấn luyện và phát
                triển hệ thống AI triển hệ thống AI, như: Teachable Machine, ML5.js,
                                  TensorFlow.js, MIT App Inventor hoặc công cụ phù
                                  hợp khác.
                                     12.C3.MR1. Sử dụng được một số công cụ mã
                                     nguồn mở hoặc miễn phí dùng để thiết kế, huấn
                                     luyện và phát triển hệ thống AI.

                Tùy chỉnh và tối 12.C3.2. Nêu được ví dụ về cách thức đánh giá hiệu
                ưu hệ thống AI   quả của hệ thống AI.
                                     12.C3.MR2. Đánh giá được khả năng tối ưu hệ
                                     thống AI thông qua cập nhật công nghệ, kĩ thuật
                                     mới.
                                     12.C3.MR3. Trình bày được một số khái niệm cơ
                                     bản của hệ thống ứng dụng học máy như: hàm mục
                                     tiêu, tối ưu hoá hệ thống, mô hình quá khớp dữ liệu
                                     (overfitting).

C4. Dữ liệu     Thu thập, cải        12.C4.MR1. Thu thập và tổ chức được dữ liệu đáp
trong AI        thiện dữ liệu và     ứng yêu cầu của việc phát triển hệ thống AI.
                các công cụ, nền
                                     12.C4.MR2. Phân tích và xác định được các nền
                tảng phát triển hệ
                                     tảng hoặc bộ công cụ phát triển AI, cải thiện các bộ
                thống AI
                                     dữ liệu đáp ứng quá trình thiết kế, phát triển AI.

D. Thiết kế hệ thống AI

D1. Nhận diện Giải pháp        hệ 12.D1.1. Nhận biết được một số phương án thiết kế
và hình thành thống AI            và vận hành hệ thống AI phù hợp để đạt hiệu quả
giải pháp                         cao trong một số nhiệm vụ cụ thể.
                                     12.D1.MR1. Phân tích được một số phương án thiết
                                     kế và vận hành hệ thống AI phù hợp để đạt hiệu quả
                                     cao trong một số nhiệm vụ cụ thể.

D2. Cấu trúc    Phát triển     hệ 12.D2.1. Nhận biết được các vai trò khác nhau trong
và tương tác,   thống AI          quá trình phát triển một sản phẩm AI (như người đề
cải tiến hệ                       xuất ý tưởng, lập trình, huấn luyện, kiểm thử) và
thống

                                          43
 Chủ đề            Nội dung            Yêu cầu cần đạt
                                       việc tạo ra sản phẩm AI cần có sự hợp tác giữa nhiều
                                       người với chuyên môn khác nhau.
                                       12.D2.MR1. Phân tích được nguyên nhân của các
                                       vấn đề phát sinh trong hệ thống AI và lựa chọn được
                                       cách giải quyết phù hợp để hệ thống hoạt động ổn
                                       định và hiệu quả hơn.
                                       12.D2.MR2. Trình bày được khả năng và cấu trúc
                                       cơ bản của một hệ thống tác nhân AI (AI agent).
                                       12.D2.MR3. Xây dựng và kiểm thử được hệ thống
                                       tác nhân AI đơn giản phục vụ một nhiệm vụ học tập
                                       hoặc cộng đồng.

     V. PHƯƠNG PHÁP GIÁO DỤC
     1. Định hướng chung
      Phát huy năng lực nhận diện, phân tích và giải quyết vấn đề thực tiễn với sự hỗ trợ
của AI khi phù hợp; bồi dưỡng sự tự tin, tự chủ, sáng tạo và khả năng tự học suốt đời;
giúp học sinh biết lựa chọn, sử dụng và đánh giá công cụ AI để liên tục nâng cao tri thức
và thích ứng với sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trí tuệ nhân tạo.
     Thiết kế các hoạt động học tập để học sinh tích cực, chủ động, sáng tạo trong việc
khám phá kiến thức và ứng dụng AI; khuyến khích học sinh tạo ra sản phẩm số, mô hình
hoặc phương án ứng dụng AI gắn với học tập và đời sống.
     Vận dụng linh hoạt các phương pháp giáo dục tích cực và hình thức tổ chức dạy học
đa dạng trong các chuyên đề giáo dục AI; đồng thời tăng cường củng cố, vận dụng
nội dung giáo dục AI thông qua dạy học liên môn, lồng ghép trong các môn học, hoạt động
giáo dục, dạy học định hướng STEM/STEAM và các vấn đề thực tiễn của nhà trường,
cộng đồng, địa phương khi phù hợp.
     Khi thực hiện các định hướng trên, giáo viên lấy hoạt động học của học sinh làm
trung tâm; bảo đảm vai trò quyết định, giám sát và trách nhiệm của con người; tích hợp các
yêu cầu về đạo đức, an toàn, quyền trẻ em, kiểm chứng và khai báo việc sử dụng AI trong
hoạt động học tập.
     2. Định hướng về phương pháp hình thành, phát triển phẩm chất và năng lực chung
     Trong giáo dục AI có nhiều cơ hội để kết hợp hình thành năng lực AI với việc phát triển
năm phẩm chất chủ yếu và ba năng lực chung trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
     a) Phương pháp hình thành và phát triển phẩm chất chủ yếu:
      Các chủ đề về dữ liệu, đạo đức AI, quyền riêng tư, bản quyền số, AI tạo sinh và trách
nhiệm xã hội tạo cơ hội để học sinh hình thành và phát triển các phẩm chất yêu nước,
nhân ái, chăm chỉ, trung thực và trách nhiệm trong môi trường số. Giáo viên căn cứ các
biểu hiện của phẩm chất được quy định trong Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể
để lựa chọn nội dung, tình huống và hoạt động giáo dục phù hợp trong toàn bộ quá trình
giáo dục AI.
     b) Phương pháp hình thành và phát triển năng lực chung:

                                            44
     Năng lực tự chủ và tự học được phát triển qua việc học sinh lựa chọn, sử dụng
công cụ AI phù hợp, tự điều chỉnh chiến lược học tập, kiểm chứng và cải thiện kết quả.
Năng lực giao tiếp và hợp tác được phát triển thông qua hoạt động nhóm, xây dựng dự án,
phản biện và chia sẻ kết quả. Năng lực giải quyết vấn đề và sáng tạo được phát triển
thông qua việc xác định các vấn đề thực tiễn, thiết kế, thử nghiệm, điều chỉnh giải pháp và
đánh giá rủi ro.
     3. Định hướng phương pháp và hình thức tổ chức dạy học đặc thù trong
giáo dục AI
     Trong quá trình tổ chức dạy học, giáo viên cần:
      a) Áp dụng các phương pháp dạy học tích cực, chú trọng trải nghiệm, thực hành,
giải quyết vấn đề và dự án ở mức độ phù hợp; tạo điều kiện để học sinh hợp tác, tự học và
sáng tạo. Các hoạt động học tập được tổ chức linh hoạt, tạo hứng thú cho học sinh,
đồng thời bảo đảm an toàn và hiệu quả.
      b) Lựa chọn hình thức tổ chức phù hợp với nội dung và đặc điểm lứa tuổi. Các
chủ đề về đạo đức AI, nhận diện rủi ro, tìm hiểu quy định và trách nhiệm khi sử dụng AI
có thể được tổ chức thông qua thảo luận, tranh biện, đóng vai và nghiên cứu tình huống mà
không cần sử dụng máy tính.
     c) Liên hệ và gắn kết kiến thức AI với các vấn đề thực tiễn trong học tập, đời sống,
sản xuất và dịch vụ công; tổ chức cho học sinh đề xuất giải pháp, kiểm chứng kết quả,
xem xét hiệu quả, tính nhân văn, đạo đức và mức độ phù hợp của giải pháp.
      d) Thực hiện dạy học phân hoá và cá thể hoá. Ở tiểu học, chú trọng trải nghiệm,
khơi gợi tò mò và hứng thú ban đầu với AI. Ở cấp trung học cơ sở, tạo điều kiện để học
sinh lựa chọn nhiệm vụ và cách thực hiện phù hợp, từng bước phát triển năng lực dữ liệu,
tư duy tính toán và khả năng kiểm chứng, chuẩn bị nền tảng cho bậc học cao hơn. Đối với
cấp trung học phổ thông, tăng cường các hoạt động phân tích, thiết kế, sáng tạo, tạo cơ sở
cho định hướng nghề nghiệp; các hoạt động nghiên cứu, phát triển sản phẩm với AI được
tổ chức phù hợp trong nội dung mở rộng..
     4. Phương pháp giáo dục theo cấp học
     Phương pháp giáo dục AI cần được lựa chọn phù hợp với đặc điểm nhận thức,
mức độ tự chủ và yêu cầu phát triển năng lực của học sinh ở từng cấp học. Việc tổ chức
dạy học được thực hiện theo tiến trình từ trực quan, sinh động ở tiểu học; logic, khoa học
và chú trọng kiểm chứng ở trung học cơ sở; đến phân tích, phản biện và đánh giá ở
trung học phổ thông. Theo tiến trình này, mức độ hỗ trợ trực tiếp của giáo viên giảm dần,
trong khi tính phức tạp của nhiệm vụ, mức độ tự chủ và trách nhiệm của học sinh tăng dần.
      Ở cấp tiểu học, phương pháp giáo dục cần bảo đảm tính trực quan, sinh động, gần gũi
và phù hợp với trải nghiệm của học sinh. Ưu tiên sử dụng kể chuyện, tranh hoặc thẻ, trò
chơi, đóng vai, quan sát, lựa chọn và xử lí các tình huống đơn giản; tổ chức những
trải nghiệm ngắn có sự hướng dẫn trực tiếp của giáo viên; sử dụng mô hình giấy và tạo
sản phẩm đơn giản. Giáo viên chuẩn bị dữ liệu, sử dụng câu lệnh ngắn, rõ ràng; ưu tiên các
hoạt động không yêu cầu học sinh tạo tài khoản và không phụ thuộc vào thiết bị cá nhân.
Khi cần sử dụng thiết bị, ưu tiên tổ chức cho học sinh sử dụng thiết bị dùng chung dưới sự
hướng dẫn, giám sát của giáo viên. Trong trường hợp bị hạn chế vì thiếu thiết bị hoặc
điện năng, giáo viên có thể hướng dẫn học sinh mô phỏng thủ công.



                                            45
      Ở cấp trung học cơ sở, phương pháp giáo dục cần chú trọng tính logic, khoa học và
khả năng kiểm chứng. Ưu tiên tổ chức cho học sinh điều tra, đặt câu hỏi, so sánh và
kiểm chứng thông tin, phân tích dữ liệu và thiên lệch, xử lí tình huống đạo đức, thiết kế và
thử nghiệm các giải pháp đơn giản. Giáo viên xác định quy trình và tiêu chí rõ ràng,
đồng thời tạo điều kiện để học sinh lựa chọn cách thực hiện trong phạm vi phù hợp.
Học sinh được hướng dẫn ghi lại nguồn dữ liệu, câu lệnh hoặc yêu cầu đã cung cấp cho
công cụ AI, kết quả thử nghiệm và phản hồi nhận được để làm căn cứ kiểm chứng,
giải thích và điều chỉnh kết quả.
      Ở cấp trung học phổ thông, phương pháp giáo dục cần tập trung phát triển khả năng
phân tích, phản biện và đánh giá. Ưu tiên sử dụng nghiên cứu trường hợp, tranh biện,
phân tích dữ liệu hoặc mô hình, đánh giá rủi ro và sự đánh đổi, thực hiện dự án, phản biện
phương án và đề xuất giải pháp. Học sinh được tăng cường mức độ tự chủ trong xác định
vấn đề, lựa chọn phương án, kiểm thử, đánh giá và điều chỉnh giải pháp; đồng thời phải
tuân thủ yêu cầu về quản trị dữ liệu, đạo đức, an toàn và trách nhiệm. Giáo viên giữ vai trò
định hướng, phê duyệt và kiểm soát tại những khâu cần thiết.
     Tiến trình phương pháp giáo dục AI được phát triển từ quan sát, trải nghiệm và
nhận biết ở tiểu học; đến tìm hiểu, giải thích và kiểm chứng ở trung học cơ sở; tiến tới
phân tích, phản biện, đánh giá và đề xuất giải pháp ở trung học phổ thông. Theo đó, độ
phức tạp của nhiệm vụ, mức độ tự chủ, chất lượng minh chứng và trách nhiệm của học sinh
trong học tập và sử dụng AI được tăng dần.
     5. Tổ chức nội dung cốt lõi và nội dung mở rộng
     Nội dung giáo dục AI được tổ chức thành nội dung cốt lõi và nội dung mở rộng.
     Nội dung cốt lõi bảo đảm các yêu cầu cần đạt thiết yếu đối với mọi học sinh, được tổ
chức thực hiện thông qua các chuyên đề giáo dục AI với thời lượng 12 tiết/lớp/năm học.
Các chuyên đề được bố trí phù hợp trong kế hoạch giáo dục của nhà trường và kế hoạch
dạy học 2 buổi/ngày; bảo đảm phù hợp với đặc điểm học sinh, điều kiện thực tế và không
gây áp lực, quá tải.
      Nội dung giáo dục AI được lồng ghép trong các môn học và hoạt động giáo dục nhằm
củng cố, vận dụng và phát triển những kiến thức, kĩ năng thuộc nội dung cốt lõi đã được
trang bị qua các chuyên đề; đồng thời có thể thực hiện một phần nội dung mở rộng khi phù
hợp với yêu cầu cần đạt, đặc thù môn học, hoạt động giáo dục và điều kiện của cơ sở giáo
dục. Việc lồng ghép không làm thay đổi hoặc gia tăng yêu cầu cần đạt của môn học và hoạt
động giáo dục.
     Nội dung mở rộng được tổ chức ngoài thời lượng 12 tiết dành cho nội dung cốt lõi,
phù hợp với nhu cầu, năng lực của học sinh và điều kiện của cơ sở giáo dục. Nội dung mở
rộng có thể được tổ chức thông qua hình thức câu lạc bộ, dự án, hoạt động trải nghiệm,
ngoại khoá, nghiên cứu hoặc các hình thức phù hợp khác.
     Việc triển khai nội dung mở rộng không thay thế, không làm giảm yêu cầu thực hiện
nội dung cốt lõi và phải bảo đảm cơ hội tiếp cận công bằng cho học sinh.
     VI. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ GIÁO DỤC
     1. Định hướng chung
    Đánh giá kết quả giáo dục AI là một bộ phận của quá trình tổ chức dạy học,
nhằm xác định mức độ đáp ứng yêu cầu cần đạt và sự tiến bộ của học sinh; giúp giáo viên


                                            46
điều chỉnh hoạt động dạy học, đồng thời hỗ trợ học sinh nhận biết điểm mạnh, hạn chế và
chủ động cải thiện kết quả học tập.
      Việc đánh giá phải bám sát các yêu cầu cần đạt thuộc nội dung cốt lõi của từng lớp,
phù hợp với đặc điểm lứa tuổi và điều kiện tổ chức thực hiện; kết hợp đánh giá quá trình,
đánh giá định kì và tổng hợp kết quả vào cuối học kì, trong đó đánh giá quá trình giữ
vai trò chủ đạo. Nội dung mở rộng được đánh giá, ghi nhận riêng và không dùng để
thay thế, nâng chuẩn hoặc làm điều kiện hoàn thành nội dung cốt lõi.
      Khung không quy định bài kiểm tra, bài thi hoặc đầu điểm riêng đối với nội dung
giáo dục AI. Kết quả đánh giá nội dung cốt lõi được ghi nhận bằng nhận xét hoặc mức độ
đáp ứng yêu cầu cần đạt trên cơ sở các minh chứng thu thập trong chuyên đề giáo dục AI
và quá trình học sinh củng cố, vận dụng nội dung AI trong các môn học, hoạt động
giáo dục. Khi phù hợp, minh chứng về việc vận dụng AI có thể được sử dụng trong
quá trình đánh giá môn học hoặc hoạt động giáo dục theo quy định hiện hành; không xác
lập đầu điểm riêng cho nội dung giáo dục AI.
      Đánh giá phải bảo đảm tính toàn diện, khách quan và công bằng; không gây bất lợi
cho học sinh do thiếu thiết bị, tài khoản, kết nối Internet hoặc khả năng tiếp cận một
công cụ AI cụ thể. Việc đánh giá không tập trung vào mức độ thành thạo một phần mềm
hoặc nền tảng riêng biệt mà chú trọng khả năng vận dụng kiến thức, kĩ năng, thái độ và
trách nhiệm của học sinh.
     2. Nội dung đánh giá
     Nội dung đánh giá tập trung vào mức độ học sinh đáp ứng các yêu cầu cần đạt thuộc
bốn thành phần năng lực AI, gồm:
     a) Nhận biết vai trò của con người; xác định mục đích và mức độ phù hợp của việc
sử dụng AI; duy trì quyền chủ động, kiểm soát và trách nhiệm của con người.
     b) Nhận diện và xử lí phù hợp các vấn đề về đạo đức, an toàn, quyền riêng tư, dữ liệu
cá nhân, bản quyền, công bằng, thiên lệch, minh bạch và trách nhiệm giải trình.
     c) Hiểu biết về dữ liệu, thuật toán, mô hình, khả năng và giới hạn của AI; lựa chọn,
sử dụng, kiểm chứng và đánh giá thông tin hoặc kết quả do AI cung cấp.
     d) Xác định vấn đề, đề xuất ý tưởng, thiết kế, thử nghiệm, đánh giá và cải tiến
sản phẩm hoặc giải pháp có ứng dụng AI ở mức độ phù hợp.
     Việc đánh giá đồng thời chú trọng khả năng hợp tác, giao tiếp, giải thích lựa chọn,
cung cấp minh chứng, khai báo việc sử dụng AI và chịu trách nhiệm đối với quá trình,
sản phẩm học tập của học sinh.
     Đối với các chủ đề về sử dụng và ứng dụng AI, chú trọng khả năng lựa chọn công cụ,
thực hiện nhiệm vụ, kiểm chứng kết quả và giải quyết vấn đề. Đối với các chủ đề về
dữ liệu, thuật toán, mô hình và hệ thống AI, chú trọng khả năng mô tả, giải thích,
phân tích, thử nghiệm và cải tiến. Đối với các chủ đề về đạo đức, an toàn và pháp luật,
cần kết hợp đánh giá việc xử lí tình huống với quan sát thái độ, hành vi và trách nhiệm của
học sinh.
     3. Hình thức và thời điểm đánh giá
      Đánh giá quá trình được thực hiện thường xuyên trong các hoạt động học tập
thông qua quan sát, trao đổi, câu hỏi, nhiệm vụ, tình huống, thực hành, sản phẩm và hồ sơ
học tập. Giáo viên cung cấp phản hồi kịp thời, giúp học sinh nhận biết kết quả đã đạt được,

                                            47
nội dung cần điều chỉnh và cách thức cải thiện; khuyến khích học sinh tự đánh giá và
đánh giá đồng đẳng theo tiêu chí phù hợp.
     Đánh giá định kì có thể được thực hiện sau một chuyên đề, một nhóm nội dung hoặc
một giai đoạn học tập thông qua bài thực hành, xử lí tình huống, bài trình bày, dự án nhỏ,
sản phẩm hoặc hồ sơ học tập. Không tổ chức bài kiểm tra định kì và không xác lập
đầu điểm riêng cho nội dung giáo dục AI.
      Vào cuối học kì, giáo viên tổng hợp các minh chứng từ đánh giá quá trình và
đánh giá định kì để nhận xét về sự tiến bộ và mức độ đáp ứng các yêu cầu cần đạt cốt lõi
của học sinh; không nhất thiết tổ chức bài kiểm tra cuối học kì riêng. Kết luận đánh giá
phải dựa trên nhiều minh chứng, không suy rộng thành kết luận về toàn bộ năng lực AI
chỉ từ một sản phẩm, một lần thực hiện nhiệm vụ hoặc kết quả sử dụng một công cụ cụ thể.
     4. Phương pháp, công cụ và minh chứng đánh giá
      Giáo viên lựa chọn, phối hợp linh hoạt các phương pháp đánh giá như quan sát,
trao đổi, đặt câu hỏi, thảo luận, tranh biện, xử lí tình huống, thực hành, dự án, tự đánh giá
và đánh giá đồng đẳng. Công cụ đánh giá có thể gồm bảng kiểm, phiếu quan sát, thang
mô tả mức độ, rubric, nhật kí và hồ sơ học tập.
      Minh chứng đánh giá có thể là câu trả lời, phiếu học tập, kết quả xử lí tình huống,
bảng kiểm chứng thông tin, sơ đồ, mô hình, sản phẩm số, nguyên mẫu, báo cáo thử nghiệm,
bài trình bày, kết quả phản biện và phần giải thích của học sinh. Tiêu chí đánh giá cần
chú trọng quá trình xác định mục tiêu, lựa chọn phương án, kiểm chứng kết quả, giải thích
quyết định, điều chỉnh sản phẩm và chịu trách nhiệm của học sinh.
      Khi sản phẩm học tập có sử dụng AI, học sinh cần nêu được công cụ, mục đích và
phạm vi hỗ trợ của AI, phần việc do học sinh trực tiếp thực hiện, cách kiểm chứng và
chỉnh sửa kết quả. Việc khai báo sử dụng AI là minh chứng về tính trung thực và
trách nhiệm, không phải là căn cứ để tự động tăng hoặc giảm kết quả đánh giá.
      Nhiệm vụ đánh giá phải phù hợp với điều kiện thực tế, có phương án không sử dụng
thiết bị hoặc sử dụng thiết bị dùng chung khi cần thiết; không phụ thuộc bắt buộc vào
dịch vụ trả phí, tài khoản cá nhân, nền tảng hoặc thiết bị chuyên biệt. Đánh giá trên
diện rộng, nếu thực hiện, phải căn cứ vào các yêu cầu cần đạt thuộc nội dung cốt lõi và
không sử dụng nội dung mở rộng làm căn cứ đánh giá bắt buộc đối với mọi học sinh.




                                             48
                         PHỤ LỤC: GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ

       Thuật ngữ                                       Giải thích

Trí tuệ nhân tạo (Artificial Là việc thực hiện bằng điện tử các năng lực trí tuệ của con
Intelligence, AI)            người, bao gồm học tập, suy luận, nhận thức, phán đoán và
                             hiểu ngôn ngữ tự nhiên.

AI tạo sinh (generative AI) Loại AI có khả năng tạo ra nội dung mới như văn bản, hình
                            ảnh, âm thanh, video, mã nguồn hoặc dữ liệu, dựa trên dữ liệu
                            đã học.

Hệ thống AI (AI system)      Hệ thống dựa trên máy, được thiết kế để thực hiện các năng
                             lực trí tuệ nhân tạo với các mức độ tự chủ khác nhau, có thể
                             thể hiện khả năng thích nghi sau khi được triển khai; căn cứ
                             vào các mục tiêu được xác định rõ ràng hoặc được hình thành
                             một cách ngầm định, hệ thống suy luận từ dữ liệu đầu vào để
                             tạo ra các đầu ra như dự đoán, nội dung, khuyến nghị hoặc
                             quyết định có thể gây ảnh hưởng tới môi trường vật lý hoặc
                             môi trường số.

Vòng đời hệ thống AI (AI Các giai đoạn của một hệ thống AI, từ xác định vấn đề, chuẩn
system lifecycle)        bị dữ liệu, thiết kế, thử nghiệm, triển khai, giám sát, xử lí sự cố
                         đến kết thúc sử dụng.

Mô hình AI (AI model)        Thành phần của hệ thống AI, tạo ra đầu ra từ đầu vào dựa trên
                             các tham số hoặc quy tắc được xây dựng sẵn hoặc học được từ
                             dữ liệu.

Thuật toán (algorithm)       Dãy hữu hạn các bước, quy tắc được xác định rõ ràng nhằm
                             giải quyết một bài toán hoặc thực hiện một nhiệm vụ; là cơ sở
                             để xây dựng chương trình máy tính và mô hình AI.

Học máy                      Phương pháp xây dựng mô hình AI bằng cách cho máy “học”
(machine learning)           từ dữ liệu thay vì lập trình tường minh từng quy tắc.


Học     có     giám      sát Phương pháp học máy trong đó mô hình học từ dữ liệu đã được
(supervised learning)        gán nhãn (có sẵn cặp đầu vào và kết quả đúng) để dự đoán kết
                             quả cho dữ liệu mới; ví dụ: phân loại thư rác, nhận dạng chữ
                             viết tay.

Học không giám sát Phương pháp học máy trong đó mô hình tự tìm cấu trúc, quy
(unsupervised learning) luật hoặc nhóm trong dữ liệu chưa được gán nhãn; ví dụ: tự


                                            49
                            động gom nhóm các tài liệu, bài báo khoa học có nội dung
                            tương tự nhau theo từng chủ đề.

Học       tăng      cường Phương pháp học máy trong đó mô hình học qua thử nghiệm,
(reinforcement learning)  nhận phản hồi dạng phần thưởng hoặc hình phạt và điều chỉnh
                          hành động để đạt kết quả tốt nhất; ví dụ: AI học chơi cờ.

Mạng nơ-ron nhân tạo Mô hình tính toán gồm các nút liên kết với nhau, thường được
(artificial neural network) tổ chức thành nhiều lớp, lấy cảm hứng từ cách truyền tín hiệu
                            của nơ-ron sinh học; là nền tảng của học sâu và nhiều hệ thống
                            học máy hiện đại.

Học sâu (deep learning)     Nhánh của học máy sử dụng mạng nơ-ron nhân tạo nhiều lớp
                            để tự động học các đặc trưng từ dữ liệu; là nền tảng kĩ thuật
                            của nhiều hệ thống AI hiện đại, trong đó có AI tạo sinh.

Xử lí ngôn ngữ tự nhiên Lĩnh vực kĩ thuật giúp máy hiểu, phân tích và tạo ra ngôn ngữ
(Natural       Language của con người dưới dạng văn bản hoặc lời nói.
Processing – NLP)

Thị giác máy          tính Lĩnh vực kĩ thuật giúp máy phân tích hình ảnh, video để thực
(computer vision)          hiện các tác vụ như nhận dạng, phân loại đối tượng.

Phần mềm hội         thoại Ứng dụng giao tiếp với người dùng bằng hội thoại (văn bản
tự động (Chatbot)          hoặc giọng nói); có thể hoạt động theo kịch bản định sẵn hoặc
                           dựa trên các mô hình AI.

Mô hình ngôn ngữ lớn Mô hình AI tạo sinh được huấn luyện trên khối lượng văn bản
(Large Language Model – rất lớn, có khả năng hiểu và tạo ra ngôn ngữ tự nhiên; là nền
LLM)                    tảng của nhiều chatbot và trợ lí AI hiện nay.

Tác nhân AI (AI agent)      Hệ thống AI có khả năng lập kế hoạch và tự thực hiện một
                            chuỗi hành động nhằm đạt mục tiêu do con người đặt ra. Việc
                            sử dụng tác nhân AI phải trong phạm vi nhiệm vụ được giao
                            và chịu sự giám sát của con người.

Kĩ thuật sinh nội dung Kĩ thuật cho phép mô hình AI truy xuất thông tin từ nguồn dữ
tăng cường bằng truy xuất liệu bên ngoài trước khi tạo câu trả lời, nhằm tăng độ chính xác
(Retrieval-Augmented      và giảm nguy cơ tạo ra thông tin sai lệch.
Generation – RAG)

Câu lệnh (prompt)           Chỉ dẫn, câu hỏi, dữ liệu hoặc ngữ cảnh do người dùng cung
                            cấp để hệ thống AI tạo ra đầu ra tương ứng.


                                           50
Ảo giác AI (hallucination) Hiện tượng hệ thống AI tạo ra đầu ra có vẻ hợp lí nhưng sai,
                           thiếu căn cứ hoặc không tồn tại trong thực tế; đây là hạn chế kĩ
                           thuật của mô hình, không phải hành vi có chủ đích.

Thiên lệch (bias)           Sai lệch có tính hệ thống trong đầu ra của AI, phát sinh từ dữ
                            liệu, thiết kế, cách triển khai hoặc bối cảnh sử dụng, có thể dẫn
                            đến kết quả thiếu công bằng hoặc phân biệt đối xử.

Nội dung giả mạo do AI Hình ảnh, âm thanh, video do AI tạo ra hoặc chỉnh sửa nhằm
tạo ra (deepfake)      mô phỏng người, sự kiện thật với độ chân thực cao; có thể bị
                       lợi dụng để lừa dối, thao túng nhận thức hoặc xâm phạm quyền,
                       lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

Quá khớp (overfitting)      Hiện tượng mô hình học quá sát dữ liệu huấn luyện nên hoạt
                            động kém với dữ liệu mới.

Trải nghiệm người dùng Tổng thể cảm nhận, mức độ thuận tiện và hiệu quả của người
(User Experience – UX) dùng khi tương tác với một sản phẩm, hệ thống.

Dữ liệu cá nhân             Dữ liệu số hoặc thông tin dưới dạng khác xác định hoặc giúp
                            xác định một con người cụ thể, bao gồm: dữ liệu cá nhân cơ
                            bản và dữ liệu cá nhân nhạy cảm. Dữ liệu cá nhân sau khi khử
                            nhận dạng không còn là dữ liệu cá nhân.

Trách nhiệm giải trình      Nghĩa vụ giải thích, cung cấp thông tin và chịu trách nhiệm về
                            quyết định, quy trình và tác động liên quan đến việc sử dụng,
                            phát triển AI.




                                            51
